Ernest Hemingway





* * *





Ernest Hemingway



EL VIEJO Y EL MAR




Era un viejo que pescaba solo en un bote en el Gulf Stream y hacía ochenta y
cuatro días que no cogía un pez. En los primeros cuarenta días había tenido
consigo a un muchacho. Pero después de cuarenta días sin haber pescado los
padres del muchacho le habían dicho que el viejo estaba definitiva y
rematadamente salao, lo cual era la peor forma de la mala suerte, y por orden
de sus padres el muchacho había salido en otro bote que cogió tres buenos peces
la primera semana. Entristecía al muchacho ver al viejo regresar todos los días
con su bote vacío, y siempre bajaba a ayudarle a cargar los rollos de sedal o
el bichero y el arpón y la vela arrollada al mástil. La vela estaba remendada
con sacos de harina y, arrollada, parecía una bandera en permanente derrota.

El viejo era flaco y desgarbado, con arrugas profundas en la parte posterior
del cuello. Las pardas manchas del benigno cáncer de la piel que el sol produce
con sus reflejos en el mar tropical estaban en sus mejillas. Esas pecas corrían
por los lados de su cara hasta bastante abajo y sus manos tenían las hondas
cicatrices que causa la manipulación de las cuerdas cuando sujetan los grandes
peces. Pero ninguna de estas cicatrices era reciente. Eran tan viejas como las
erosiones de un árido desierto.

Todo en él era viejo, salvo sus ojos; y estos tenían el color mismo del mar y
eran alegres e invictos.

—Santiago —le dijo el muchacho trepando por la orilla desde donde quedaba
varado el bote—. Yo podría volver con usted. Hemos hecho algún dinero.

El viejo había enseñado al muchacho a pescar y el muchacho le tenía cariño.

—No —dijo el viejo—. Tu sales en un bote que tiene buena suerte. Sigue con
ellos.

—Pero recuerde que una vez llevaba ochenta y siete días sin pescar nada y luego
cogimos peces grandes todos los días durante tres semanas.

—Lo recuerdo —dijo el viejo—. Y yo sé que no me dejaste porque hubieses perdido
la esperanza.

—Fue papá quien me obligó. Soy al fin chiquillo y tengo que obedecerle.

—Lo sé —dijo el viejo—. Es completamente normal.

—Papá no tiene mucha fe.

—No. Pero nosotros, sí, ¿verdad? —Si —dijo el muchacho—. ¿Me permite brindarle
una cerveza en la Terraza? Luego llevaremos las cosas a casa.

—¿Por que no? —dijo el viejo—. Entre pescadores.

Se sentaron en la Terraza. Muchos de los pescadores se reían del viejo, pero el
no se molestaba. Otros, entre los más viejos, lo miraban y se ponían tristes.
Pero no lo manifestaban y se referían cortésmente a la corriente y a las
hondonadas donde se habían tendido sus sedales, al continuo buen tiempo y a lo
que habían visto. Los pescadores que aquel día habían tenido éxito habían
llegado y habían limpiado sus agujas y las llevaban tendidas sobre dos tablas,
dos hombres tambaleándose al extremo de cada tabla, a la pescadería, donde
esperaban a que el camión del hielo las llevara al mercado, a La Habana. Los
que habían pescado tiburones los habían llevado a la factoría de tiburones, al
otro lado de la ensenada, donde eran izados en aparejos de polea; les sacaban
los hígados, les cortaban las aletas y los desollaban y cortaban su carne en
trozos para salarla.

Cuando el viento soplaba del Este el hedor se extendía a través del puerto,
procedente de la fabrica de tiburones; pero hoy no se notaba más que un débil
tufo porque el viento había vuelto al Norte y luego había dejado de soplar. Era
agradable estar allí, al sol en la Terraza.

—Santiago —dijo el muchacho.

—Que —dijo el viejo—. Con el vaso en la mano pensaba en las cosas de hacía
muchos años.

—¿Puedo ir a buscarle sardinas para mañana?

—No. Ve a jugar al béisbol. Todavía puedo remar y Rogelio tirará la atarraya.

—Me gustaría ir. Si no puedo pescar con usted me gustaría servirlo de alguna
manera.

—Me has pagado una cerveza —dijo el viejo—. Ya eres un hombre.

—¿Qué edad tenía cuando me llevo por primera vez en un bote?

—Cinco años. Y por poco pierdes la vida cuando subí aquel pez demasiado vivo
que estuvo a punto de destrozar el bote. ¿Te acuerdas?

—Recuerdo cómo brincaba y pegaba coletazos, y que el banco se rompía, y el
ruido de los garrotazos. Recuerdo que usted me arrojó a la proa, donde estaban

los sedales mojados y enrollados. Y recuerdo que todo el bote se estremecía, y
el estrépito que usted armaba dándole garrotazos, como si talara un árbol, y el
pegajoso olor a sangre que me envolvía.

—¿Lo recuerdas realmente o es que yo te lo he contado?

—Lo recuerdo todo, desde la primera vez que salimos juntos.

El viejo lo miró con sus amorosos y confiados ojos quemados por el sol.

—Si fueras hijo mío me arriesgaría a llevarte, dijo. Pero tú eres de tu padre y
de tu madre y trabajas en un bote que tiene suerte.

—¿Puedo ir a buscarle las sardinas? También sé donde conseguir cuatro carnadas.

—Tengo las mías que me han sobrado de hoy. Las puse en sal en la caja.

—Déjeme traerle cuatro cebos frescos.

—Uno —dijo el viejo. Su fe y su esperanzar no le habían fallado nunca. Pero
ahora empezaban a revigorizarse como cuando se levanta la brisa.

—Dos —dijo el muchacho.

—Dos —acepto el viejo—. ¿No los has robado?

—Lo hubiera hecho —dijo el muchacho— pero estos los compré.

—Gracias —dijo el viejo. Era demasiado simple para preguntarse cuando había
alcanzado la humildad. Pero sabía que la había alcanzado y sabía que no era
vergonzoso y que no comportaba perdida del orgullo verdadero.

—Con esta brisa ligera, mañana va a hacer buen día —dijo.

—¿Adónde piensa ir? —Le pregunto el muchacho.

—Saldré lejos para regresar cuando cambie el viento. Quiero estar fuera antes
de que sea de día.

—Voy a hacer que mi patrón salga lejos a trabajar —dijo el muchacho—. Si usted
engancha algo realmente grande podremos ayudarle.

—A tu patrón no le gusta salir demasiado lejos.

—No —dijo el muchacho—; pero yo veré algo que el no podrá ver: un ave
trabajando, por ejemplo. Así haré que salga siguiendo a los dorados.

—¿Tan mala tiene la vista?

—Está casi ciego.

—Es extraño —dijo el viejo— Jamás ha ido a la pesca de tortugas. Eso es lo que
mata los ojos.

—Pero usted ha ido a la pesca de tortuga durante varios años, por la costa de
los Mosquitos, y tiene buena vista.

—Yo soy un viejo extraño

—Pero ¿ahora se siente bastante fuerte como para un pez realmente grande?

—Creo que sí. Y hay muchos trucos.

—Vamos a llevar las cosas a casa —dijo el muchacho—. Luego cogeré la atarraya y
me iré a buscar las sardinas.

Recogieron el aparejo del bote. El viejo se echó el mástil al hombro y el
muchacho cargo la caja de madera de los enrollados sedales pardos de apretada
malla, el bichero y el arpón con su mango. La caja de las camadas estaba bajo
la popa, junto a la porra que usaba para rematar a los peces grandes cuando los
arrimaba al bote. Nadie sería capaz de robarle nada al viejo, pero era mejor
llevar a casa la vela y los sedales gruesos puesto que el rocío los dañaba, y
aunque estaba seguro de que ninguno de la localidad le robaría nada, el viejo
pensaba que el arpón y el bichero eran tentaciones y que no había por que
dejarlos en el bote.

Marcharon juntos camino arriba hasta la cabaña del viejo y entraron, la puerta
estaba abierta. El viejo inclinó el mástil con su vela arrollada contra la
pared y el muchacho puso la caja y el resto del aparejo junto a él. El mástil
era casi tan largo como el cuarto único de la choza. Esta estaba hecha de las
recias pencas de la palma real que llaman guano, y había una cama, una mesa,
una silla y un lugar en el piso de tierra para cocinar con carbón. En las
paredes, de pardas, aplastadas y superpuestas hojas de guano de resistente
fibra había una imagen en colores del Sagrado Corazón de Jesús y otra de la
Virgen del Cobre. Estas eran reliquias de su esposa. En otro tiempo había
habido una desvaída foto de su esposa en la pared, pero la había quitado porque
le hacía sentirse demasiado solo el verla, y ahora estaba en el estante del
rincón, bajo su camisa limpia.

—¿Qué tiene para comer? —pregunto el muchacho.

—Una cazuela de arroz amarillo con pescado. ¿Quieres un poco?

—No. Comeré en casa. ¿Quiere que le encienda la candela?

—No. Yo la encenderé luego. O quizás coma el arroz frío.

—¿Puedo llevarme la atarraya?

—Desde luego.

—No había ninguna atarraya. El muchacho recordaba que la habían vendido. Pero
todos los días pasaban por esta ficción. No había ninguna cazuela de arroz
amarillo con pescado, y el muchacho lo sabía igualmente.

—El ochenta y cinco es un numero de suerte —dijo el viejo—. ¿Qué te parece si
me vieras volver con un pez que, en canal, pesara más de mil libras?

—Voy a coger la atarraya y salir a pescar las sardinas. ¿Se quedará sentado al
sol, a la puerta?

—Sí. Tengo ahí el periódico de ayer y voy a leer los partidos de béisbol.

El muchacho se preguntó si el periódico de ayer no sería también una ficción.
Pero el viejo lo sacó de debajo de la cama.

—Perico me lo dio en la bodega —explico.

—Volveré cuando haya cogido las sardinas. Guardare las suyas junto con las mías
en el hielo y por la mañana nos la repartiremos. Cuando vuelva me contara lo
del béisbol.

—Los Yankees no pueden perder.

—Pero yo les tengo miedo a los Indios de Cleveland.

—Ten fe en los Yankees, hijo. Piensa en el gran Di Maggio.

—Les tengo miedo a los Tigres de Detroit y a los Indios de Cleveland..

—Ten cuidado, no vayas a tenerles miedo también a los Rojos de Cincinnati y a
los White Sox de Chicago.

—Usted estudia eso y me lo cuenta cuando

—¿Crees que debiéramos comprar unos billetes de la lotería que terminan en un
ochenta y cinco? Mañana hace el día ochenta y cinco.

—Podemos hacerlo —dijo el muchacho—. Pero ¿qué me dice de su gran récord, el
ochenta y siete?

—No podría suceder dos veces. ¿Crees que puedas encontrar un ochenta y cinco?

—Puedo pedirlo.

—Un billete entero. Eso hace dos pesos y medio. ¿Quién podrá prestárnoslos?

—Eso es fácil. Yo siempre encuentro quien me preste dos pesos y medio.

—Creo que yo también. Pero trato de no pedir prestado. Primero pides prestado;
luego pides limosna.

—Abríguese, viejo —dijo el muchacho—. Recuerde que estamos en septiembre.

—El mes en que vienen los grandes peces —dijo el viejo—. En mayo cualquiera es
pescador.

—Ahora voy por las sardinas —dijo el muchacho.

Cuando volvió el muchacho el viejo estaba dormido en la silla. El sol se estaba
poniendo. El muchacho cogió la frazada del viejo de la cama y se la echo sobre
los hombros. Eran unos hombros extraños, todavía poderosos, aunque muy viejos,
y el cuello era también fuerte todavía, y las arrugas no se veían tanto cuando
el viejo estaba dormido y con la cabeza derribada hacia adelante. Su camisa
había sido remendada tantas veces, que era como la vela y los remiendos
descoloridos por el sol eran de varios tonos. La cabeza del viejo era sin
embargo muy vieja y con sus ojos cerrados no había vida en su rostro. El
periódico yacía sobre sus rodillas y el peso de sus brazos lo sujetaban allí
contra la brisa del atardecer. Estaba descalzo.

El muchacho lo dejó allí, y cuando volvió, el viejo estaba todavía dormido.

—Despierte, viejo —dijo el muchacho, y puso su mano en una de las rodillas.

El viejo abrió los ojos y por un momento fue como si regresara de muy lejos.
Luego sonrío.

—¿Qué traes?-pregunto.

—La comida —dijo el muchacho—. Vamos a comer.

—No tengo mucha hambre.

—Vamos, venga a comer. No puede pescar sin comer.

—Habrá que hacerlo —dijo el viejo, levantándose y cogiendo el periódico y
doblándolo. Luego empezó a doblar la frazada.

—No se quite la frazada —dijo el muchacho—. Mientras yo viva no saldrá a pescar
sin comer.

—Entonces vive mucho tiempo y cuídate —dijo el viejo—. ¿Qué vamos a comer?

—Frijoles negros con arroz, plátanos fritos y un poco de asado.

El muchacho lo había traído de la Terraza en una cantina. Traía en el bolsillo
dos juegos de cubiertos, cada uno envuelto en una servilleta de papel.

—¿Quién te ha hado esto?

—Martín. El dueño.

—Tengo que darle las gracias.

—Ya yo se las he dado —dijo el muchacho— No tiene que dárselas usted.

—Le daré la ventrecha de un gran pescado —dijo el viejo—. ¿Ha hecho esto por
nosotros más de una vez?

—Creo que sí.

—Entonces tendré que darle más que la ventrecha. Es muy considerado con
nosotros.

—Mando dos cervezas.

—Me gusta más la cerveza en lata.

—Lo sé. Pero esta es en botella. Cerveza Hatuey. Y yo devuelvo las botellas
luego.

—Muy amable de tu parte —dijo el viejo—. ¿Comemos?

—Es lo que yo proponía —le dijo el muchacho—. No he querido abrir la cantina
hasta que estuviera usted listo.

—Ya estoy listo —dijo el viejo—. Solo necesitaba tiempo para lavarme.

¿Dónde se lavaba?, pensó el muchacho. El pozo del pueblo estaba a dos cuadras
de distancia, camino abajo. “Debí de haberle traído agua pensó el muchacho; y
jabón y una buena toalla. ¿Por que seré tan desconsiderado? Tengo que
conseguirle otra camisa y un jacket para el invierno y alguna clase de zapatos
y otra frazada.”

—Tu asado es excelente —dijo el viejo.

—Háblame de béisbol —le pidió el muchacho.-

—En la liga americana, como te dije, los Yankees —dijo el viejo muy contento.

—Hoy perdieron —le dijo el muchacho.

—Eso no significa nada. El gran Di Maggio vuelve a ser lo que era.

—Tienen otros hombres en el equipo.

—Naturalmente. Pero con él la cosa es diferente. En la otra liga, entre el
Brooklyn y el Filadelfia, tengo que quedarme con el Brooklyn. Pero luego pienso
en Dick Sisler y en aquellos lineazos suyos en el viejo parque.

—Nunca hubo nada como ellos. Jamás he visto a nadie mandar la pelota tan lejos.

—¿Recuerdas cuando venía a la Terraza? Yo quería llevarlo a pescar, pero era
demasiado tímido para proponérselo. Luego te pedí a ti que se lo propusieras y
tú eras también demasiado tímido.

—Lo sé. Fue un gran error. Pudiera haber ido con nosotros. Luego eso nos
quedaría por toda la vida.

—Me hubiera gustado llevar a pescar al gran Di Maggio —dijo el viejo—. Dicen
que su padre era pescador. Quizá fuese tan pobre como nosotros y comprendiese.

—El padre del gran Sisler no fue nunca pobre, y jugo en las grandes ligas
cuando tenía mi edad.

—Cuando yo tenía tu edad me hallaba de marinero en un velero de altura que iba
al Africa y he visto leones en las playas al atardecer.

—Lo sé. Usted me lo ha dicho.

—¿Hablamos de Africa o de béisbol?

—Mejor de béisbol —dijo el muchacho— Háblame del gran John J. McGraw.

—A veces, en los viejos tiempos, solía venir también a la Terraza. Pero era
rudo y bocón y difícil cuando estaba bebido. No solo pensaba en la pelota, sino
también en los caballos. Por lo menos llevaba listas de caballos constantemente
en el bolsillo y con frecuencia pronunciaba nombres de caballos por teléfono.

—Era un gran manager —dijo el muchacho—. Mi padre cree que era el más grande.
¿Quién es realmente el mejor manager, Luque o Mike González?

—Creo que son iguales.

—El mejor pescador es usted.

—No. Conozco otros mejores.

—Que va —dijo el muchacho—. Hay muchos buenos pescadores y algunos grandes
pescadores. Pero como usted ninguno.

—Gracias. Me haces feliz. Ojalá no se presente un pez tan grande que nos haga
quedar mal.

—No existe tal pez, si está usted tan fuerte como dice.

—Quizá no este tan fuerte como creo —dijo el viejo—. Pero conozco muchos trucos
y tengo voluntad.

—Ahora debiera ir a acostarse para estar descansado por la mañana. Yo llevare
otra vez las cosas a la Terraza.

—Entonces buenas noches. Te despertare por la mañana.

—Usted es mi despertador —dijo el muchacho—.

—La edad es mi despertador —dijo el viejo—. ¿Por que los viejos se despertaran
tan temprano? ¿Será para tener un día más largo?

—No lo sé —dijo el muchacho—. Lo único que se es que los jovencitos duermen
profundamente y hasta tarde.

—Lo recuerdo —dijo el viejo—. Te despertare temprano.

—No me gusta que el patrón me despierte. Es como si yo fuera inferior.

—Comprendo.

—Que duerma bien, viejo.

El muchacho salió. Habían comido sin luz en la mesa y el viejo se quitó los
pantalones y se fue a la cama a oscuras. Enrollo los pantalones para hacer una
almohada, poniendo el periódico dentro de ellos, se envolvió en la frazada y
durmió sobre los otros periódicos viejos que cubrían los muelles de la cama.

Se quedó dormido enseguida y soñó con Africa, en la época en que era muchacho y
con las largas playas doradas y las playas blancas, tan blancas que lastimaban
los ojos, y los altos promontorios y las grandes montañas pardas. Vivía
entonces todas las noches a lo largo de aquella costa y en sus sueños sentía el
rugido de las olas contra la rompiente y veía venir a través de ellas los botes
de los nativos. Sentía el olor a brea y estopa de la cubierta mientras dormía y
sentía el olor de Africa que la brisa de tierra traía por la mañana.

Generalmente, cuando olía la brisa de tierra despertaba y se vestía y se iba a
despertar al muchacho. Pero esta noche el olor de la brisa de tierra vino muy
temprano y él sabía que era demasiado temprano en su sueño y siguió soñando

para ver los blancos picos de las islas que se levantaban del mar y luego
soñaba con los diferentes puertos y fondeaderos de las Islas Canarias.

No soñaba ya con tormentas ni con mujeres ni con grandes acontecimientos ni con
grandes peces ni con peleas ni competencias de fuerza ni con su esposa. Solo
soñaba ya con lugares y con los leones en la playa. Jugaban como gatitos a la
luz del crepúsculo y él les tenía cariño lo mismo que al muchacho. No soñaba
jamás con el muchacho. Simplemente despertaba, miraba por la puerta abierta a
la luna y desenrollaba sus pantalones y se los ponía. Orinaba junto a la choza
y luego subía al camino a despertar al muchacho. Temblaba de frío de la mañana.
Pero sabía que temblando se calentaría y que pronto estaría remando.

La puerta de la casa donde vivía el muchacho no estaba cerrada con llave; la
abrió calladamente y entro descalzo. El muchacho estaba dormido en un catre en
el primer cuarto y el viejo podía verlo claramente a la luz de la luna
moribunda. Le cogió suavemente un pie y lo apretó hasta que el muchacho
despertó y se volvió y lo miro. El viejo le hizo una seña con la cabeza y el
muchacho cogió sus pantalones de la silla junto a la cama y, sentándose en
ella, se los puso.

El viejo salió afuera y el muchacho vino tras él. Estaba soñoliento y el viejo
le echo el brazo sobre los hombros y dijo:

—Lo siento.

—Que va —dijo el muchacho—. Es lo que debe hacer un hombre.

Marcharon camino abajo hasta la cabaña del viejo; y todo a lo largo del camino,
en la oscuridad, se veían hombres descalzos portando los mástiles de sus botes.

Cuando llegaron a la choza del viejo el muchacho cogió los rollos de sedal de
la cesta, el arpón y el bichero y el viejo llevo el mástil con la vela
arrollada al hombro.

—¿Quiere usted café? —pregunto el muchacho.

—Pondremos el aparejo en el bote y luego tomaremos un poco.

Tomaron café en latas de leche condensada en un puesto que abría temprano y
servía a los pescadores.

—¿Qué tal ha dormido, viejo? —pregunto el muchacho.

Ahora estaba despertando aunque todavía le era difícil dejar su sueño.

—Muy bien, Manolín —dijo el viejo. Hoy me siento confiado.

—Lo mismo yo —dijo el muchacho—. Ahora voy a buscar sus sardinas y las mías y
sus carnadas frescas. El dueño trae el mismo nuestro aparejo. No quiere nunca
que nadie lleve nada.

—Somos diferentes —dijo el viejo—. Yo te dejaba llevar las cosas cuando tenías
cinco años.

—Lo sé —dijo el muchacho—. Vuelvo enseguida. Tome otro café. Aquí tenemos
crédito.

Salió, descalzo, por las rocas de coral hasta la nevera donde se guardaban las
carnadas.

El viejo tomó lentamente su café. Era lo único que tomaría en todo el día y
sabía que debía tomarlo. Hacía mucho tiempo que le mortificaba comer y jamás
llevaba un almuerzo. Tenía una botella de agua en la proa del bote y eso era lo
único que necesitaba para todo el día.

El muchacho estaba de vuelta con las sardinas y las dos carnadas envueltas en
un periódico y bajaron por la vereda hasta el bote, sintiendo la arena con
piedrecitas debajo de los pies, y levantaron el bote y lo empujaron al agua.

—Buena suerte, viejo.

—Buena suerte —dijo el viejo.

Ajusto las amarras de los remos a los toletes y echándose adelante contra los
remos empezó a remar, saliendo del puerto en la oscuridad. Había otros botes de
otras playas que salían a la mar y el viejo sentía sumergirse las palas de los
remos y empujar aunque no podía verlos ahora que la luna se había ocultado
detrás de las lomas.

A veces alguien hablaba en un bote. Pero en su mayoría los botes iban en
silencio, salvo por el rumor de los remos. Se desplegaron después de haber
salido de la boca del puerto y cada uno se dirigió hacia aquella parte del
océano donde esperaba encontrar peces. El viejo sabía que se alejaría mucho de
la costa y dejo atrás el olor a tierra y entro remando en el limpio olor
matinal del océano. Vio la fosforescencia de los sargazos en el agua mientras
remaba sobre aquella parte del océano que los pescadores llaman el gran hoyo
porque se producía una súbita hondonada de setecientas brazas, donde se
congregaba toda suerte de peces

debido al remolino que hacía la corriente contra las escabrosas paredes del
lecho del océano. Había aquí concentraciones de camarones y peces de carnada y
a veces manadas de calamares en los hoyos más profundos y de noche se
levantaron a la superficie donde todos los peces merodeadores se cebaban en
ellos.

En la oscuridad el viejo podía sentir venir la mañana y mientras remaba oía el
tembloroso rumor de los peces voladores que salían del agua y el siseo que sus
rígidas alas hacían surcando el aire en la oscuridad. Sentía una gran atracción
por los peces voladores que eran sus principales amigos en el océano. Sentía
compasión por las aves, especialmente las pequeñas, delicadas y oscuras
golondrinas de mar que andaban siempre volando y buscando y casi nunca
encontraban, y pensó: las aves llevan una vida más dura que nosotros, salvo las
de rapiña y las grandes y fuertes. ¿Por que habrán hecho pájaros tan delicados
y tan finos como esas golondrinas de mar cuando el océano es capaz de tanta
crueldad? El mar es dulce y hermoso. Pero puede ser cruel, y se encoleriza tan
súbitamente, y esos pájaros que vuelan, picando y cazando con sus tristes
vocecillas son demasiado delicados para la mar.

Decía siempre la mar. Así es como le dicen en español cuando la quieren. A
veces los que la quieren hablan mal de ella, pero lo hacen siempre como si
fuera una mujer. Algunos de los pescadores más jóvenes, los que usaban boyas y
flotadores para sus sedales y tenían botes de motor comprados cuando los
hígados de tiburón se cotizaban altos, empleaban el articulo masculino, le
llamaban el mar. Hablaban del mar como un contendiente o un lugar, o aun un
enemigo. Pero el viejo lo concebía siempre como perteneciente al genero
femenino y como algo que concedía o negaba grandes favores, y si hacía cosas
perversas y terribles era porque no podía remediarlo. La luna, pensaba, le
afectaba lo mismo que a una mujer.

Remaba firme y seguidamente y no le costaba un esfuerzo excesivo porque se
mantenía en su límite de velocidad y la superficie del océano era plana, salvo
por los ocasionales remolinos de la corriente. Dejaba que la corriente hiciera
un tercio de su trabajo y cuando empezó a clarear vio que se hallaba ya más
lejos de lo que

había esperado estar a esa hora.

“Durante una semana, —pensó—, he trabajado en las profundas hondonadas, y no
hice nada. Hoy trabajaré allá donde están las manchas de bonitos y albacras y
acaso haya un pez grande con ellos.”

Antes de que se hiciera realmente de día había sacado sus carnadas y estaba
derivando con la corriente. Un cebo llegaba a una profundidad de cuarenta
brazas. El segundo a sesenta y cinco y el tercero y el cuarto descendían allá
hasta el agua azul a cien y ciento veinticinco brazas.

Cada cebo pendía cabeza abajo con el asta o tallo del anzuelo dentro del
pescado que servía de carnada, sólidamente cosido y amarrado; toda la parte
saliente del anzuelo, la curva y el garfio, estaba recubierta de sardinas
frescas. Cada sardina había sido empalada por los ojos, de modo que hacían una
semiguirnalda en el acero saliente: No había ninguna parte del anzuelo que
pudiera dar a un gran pez la impresión de que no era algo sabroso y de olor
apetecible.

El muchacho le había dado dos pequeños bonitos frescos, que colgaban de los
sedales más profundos como plomadas, y en los otros tenía una abultada cojinúa
y un cibele que habían sido usados antes, pero estaban en buen estado y las
excelentes sardinas les prestaban aroma y atracción. Cada sedal, del espesor de
un lápiz grande, iba enroscado a una varilla verdosa, de modo que cualquier
tirón o picada al cebo haría sumergir la varilla; y cada sedal tenía dos adujas
o rollos de cuarenta brazas que podían empatarse a los rollos de repuesto, de
modo que, si era necesario, un pez podía llevarse más de trescientas brazas.

El hombre vio ahora descender las tres varillas sobre la borda del bote y remó
suavemente para mantener los sedales estirados y a su debida profundidad. Era
día pleno y el sol podía salir en cualquier momento.

El sol se levantó tenuemente del mar y el viejo pudo ver los otros botes,
bajitos en el agua, y bien hacia la costa, desplegados a través de la
corriente. El sol se tornó más brillante y su resplandor cayó sobre el agua;
luego, al levantarse más en el cielo, el plano mar lo hizo rebotar contra los
ojos del viejo, hasta causarle daño; y siguió remando sin mirarlo. Miraba al
agua y vigilaba los sedales que se

sumergían verticalmente en la tiniebla del agua. Los mantenía más rectos que
nadie, de manera que a cada nivel en la tiniebla de la corriente hubiera un
cebo esperando exactamente donde él quería que estuviera por cualquier pez que
pasara por allí. Otros los dejaban correr a la deriva con la corriente y a
veces estaban a sesenta brazas cuando los pescadores creían que estaban a cien.

“Pero —pensó el viejo— yo los mantengo con precisión. Lo que pasa es que ya no
tengo suerte. Pero ¿quien sabe? Acaso hoy. Cada día es un nuevo día. Es mejor
tener suerte. Pero yo prefiero ser exacto. Luego, cuando venga la suerte,
estaré dispuesto.”

El sol estaba ahora a dos horas de altura y no le hacía tanto daño a los ojos
mirar al este. Ahora sólo había tres botes a la vista y lucían muy bajo y muy
lejos hacia la orilla.

“Toda mi vida me ha hecho daño en los ojos el sol naciente —pensó—. Sin
embargo, todavía están fuertes. Al atardecer puedo mirarlo de frente sin
deslumbrarme. Y por la tarde tiene más fuerza. Pero por la mañana es doloroso.”

Justamente entonces vio una de esas aves marinas llamadas fragatas con sus
largas alas negras girando en el cielo sobre él. Hizo una rápida picada,
ladeándose hacia abajo, con sus alas tendidas hacia atrás, y luego siguió
girando nuevamente.

—Ha cogido algo —dijo en voz alta el viejo—. No sólo está mirando.

Remó lentamente y con firmeza hacia donde estaba el ave trazando círculos. No
se apuro y mantuvo los sedales verticalmente. Pero había forzado un poco la
marcha a favor de la corriente, de modo que todavía estaba pescando con
corrección, pero más lejos de lo que hubiera pescado si no tratara de guiarse
por el ave.

El ave se elevó más en el aire y volvió a girar sus alas inmóviles. Luego picó
de súbito y el viejo vio una partida de peces voladores que brotaban del agua y
navegaban desesperadamente sobre la superficie.

—Dorados —dijo en voz alta el viejo—. Dorados grandes.

Montó los remos y saco un pequeño sedal de debajo de la proa. Tenía un alambre
y un anzuelo de tamaño mediano y lo cebo con una de las sardinas. Lo

soltó por sobre la borda y luego lo amarró a una argolla a popa. Luego cebó el
otro sedal y lo dejó enrollado a la sombra de la proa. Volvió a remar y a mirar
al ave negra de largas alas que ahora trabajaba a poca altura sobre el agua,

Mientras él miraba, el ave picó de nuevo ladeando sus alas para el buceo y
luego salió agitándolas fiera y fútilmente siguiendo a los peces voladores. El
viejo podía ver la leve comba que formaba en el agua el dorado grande siguiendo
a los peces fugitivos. Los dorados corrían, disparados, bajo el vuelo de los
peces y estarían, corriendo velozmente, en el lugar donde cayeran los peces
voladores. Es un gran bando de dorados, pensó. Están desplegados ampliamente:
pocas probabilidades de escapar tienen los peces voladores. El ave no tiene
chance. Los peces voladores son demasiado grandes para ella, y van demasiado
velozmente.

El hombre observó cómo los peces voladores irrumpían una y otra vez y los
inútiles movimientos del ave. “Esa mancha de peces se me ha escapado —pensó—.
Se están alejando demasiado rápidamente, y van demasiado lejos. Pero acaso coja
alguno extraviado, y es posible que mi pez grande esté en sus alrededores. Mi
pescado grande tiene que estar en alguna parte.”

Las nubes se levantaban ahora sobre la tierra como montañas y la costa era solo
una larga línea verde con las lomas azulgrís detrás de ella. El agua era ahora
de un azul profundo, tan oscuro que casi resultaba violado. Al bajar la vista
vio el cernido color rojo del plancton en el agua oscura y la extraña luz que
ahora daba el sol. Examinó sus sedales y los vio descender rectamente hacia
abajo y perderse de vista; y se sintió feliz viendo tanto plancton porque eso
significaba que había peces.

La extraña luz que el sol hacía en el agua, ahora que el sol estaba más alto,
significaba buen tiempo, y lo mismo la forma de las nubes sobre la tierra. Pero
el ave estaba ahora casi fuera del alcance de la vista y en la superficie del
agua no aparecían más que algunos parches de amarillo sargazo requemado por el
sol y la violada, redondeada, iridiscente, gelatinosa y violada vejiga de una
medusa flotando a corta distancia del bote. Flotaba alegremente como una
burbuja con sus largos y mortíferos filamentos purpurinos a remolque por
espacio de una yarda.

—Agua mala —dijo el hombre. Puta.

Desde donde se balanceaba suavemente contra sus remos bajó la vista hacia el
agua y vio los diminutos peces que tenían el color de los largos filamentos y
nadaban entre ellos y bajo la breve sombra que hacía la burbuja en su
movimiento a la deriva. Eran inmunes a su veneno. Pero el hombre no, y cuando
algunos de los filamentos se enredaban en el cordel y permanecían allí,
viscosos y violados, mientras el viejo laboraba por levantar un pez, sufría
verdugones y excoriaciones en los brazos y manos como los que producen el guao
y la hiedra venenosa. Pero estos envenenamientos por el agua mala actuaban
rápidamente y como latigazos.

Las burbujas iridiscentes eran bellas. Pero eran la cosa más falsa del mar y el
viejo gozaba viendo cómo se las comían las tortugas marinas. Las tortugas las
veían, se les acercaban por delante, luego cerraban los ojos de modo que, con
su carapacho, estaban completamente protegidas, y se las comían con filamentos
y todo. El viejo gustaba de ver a las tortugas comiéndoselas y gustaba de
caminar sobre ellas en la playa, después de una tormenta, y oírlas reventar
cuando les ponía encima sus pies callosos.

Le encantaban las tortugas verdes y los careyes con su elegancia y velocidad y
su gran valor y sentía un amistoso desdén por las estúpidas tortugas llamadas
caguamas, amarillosas en su carapacho, extrañas en sus copulaciones, y comiendo
muy contentas las aguas malas con sus ojos cerrados.

No sentía ningún misticismo acerca de las tortugas, aunque había navegado
muchos años en barcos tortugueros. Les tenía lástima; lástima hasta a los
grandes “baúles” que eran tan largos como el bote y pesaban una tonelada. Por
lo general, la gente no tiene piedad de las tortugas porque el corazón de una
tortuga sigue latiendo varias horas después que han sido muertas. Pero el viejo
pensó: “También yo tengo un corazón así y mis pies y mis manos son como los
suyos”. Se comía sus blancos huevos para darse fuerza. Los comía todo el mes de
mayo para estar fuerte en septiembre y salir en busca de los peces
verdaderamente grandes.

También tomaba diariamente una taza de aceite de hígado de tiburón sacándolo
del tanque que había en la barraca donde muchos de los pescadores guardaban su
aparejo. Estaba allí, para todos los pescadores que lo quisieran. La

mayoría de los pescadores detestaba su sabor. Pero no era peor que levantarse a
las horas en que se levantaban y era muy bueno contra todos los catarros y
gripes y era bueno para sus ojos.

Ahora el viejo alzó la vista y vio que el ave estaba girando de nuevo en el
aire.

—Ha encontrado peces —dijo en voz alta.

Ningún pez volador rompía la superficie y no había desparrame de peces de
carnada. Pero mientras miraba el anciano, un pequeño bonito se levantó en el
aire, giró y cayó de cabeza en el agua. El bonito emitió unos destellos de
plata al sol y después que hubo vuelto al agua, otro y otro más se levantaron y
estaban brincando en todas las direcciones, batiendo el agua y dando largos
saltos detrás de sus presas, cercándolas, espantándolas.

“Si no van demasiado rápidos los alcanzaré” pensó el viejo, y vio la mancha
batiendo el agua, de modo que era blanca de espuma, y ahora el ave picaba y
buceaba en busca de los peces, forzados a subir a la superficie por el pánico,

—El ave es una gran ayuda —dijo el viejo. Justamente entonces el sedal de popa
se tensó bajo su pie, en el punto donde había guardado un rollo de sedal, y
soltó los remos y tanteó el sedal para ver qué fuerza tenían los tirones del
pequeño bonito; y sujetando firmemente el sedal, empezó a levantarlo. El
retemblor iba en aumento según tiraba y pudo ver en el agua el negro-azul del
pez, y el oro de sus costados, antes de levantarlo sobre la borda y echarlo en
el bote. Quedo tendido a popa, al sol, compacto y en forma de bala, sus grandes
ojos sin inteligencia mirando fijamente mientras dejaba su vida contra la
tablazón del bote con los rápidos y temblorosos golpes de su cola. El viejo le
pegó en la cabeza para que no siguiera sufriendo y le dio una patada. El cuerpo
del pez temblaba todavía a la sombra de popa.

—Bonito —dijo en voz alta—. Hará una linda carnada. Debe de pesar diez libras.

No recordaba cuánto tiempo hacía que había empezado a hablar solo en voz alta
cuando no tenía a nadie con quien hablar. En los viejos tiempos, cuando estaba
solo, cantaba; a veces, de noche, cuando hacía su guardia al timón de las
chalupas y los tortugueros cantaba también. Probablemente había empezado a
hablar en voz alta cuando se había ido el muchacho. Pero no recordaba. Cuando

él y el muchacho pescaban juntos, generalmente hablaban únicamente cuando era
necesario. Hablaban de noche o cuando los cogía el mal tiempo. Se consideraba
una virtud no hablar innecesariamente en el mar y el viejo siempre lo había
considerado así y lo respetaba. Pero ahora expresaba sus pensamientos en voz
alta muchas veces, puesto que no había nadie a quien pudiera mortificar.

—Si los otros me oyeran hablar en voz alta creerían que estoy loco —dijo en voz
alta—. Pero, puesto que no estoy loco no me importa. Los ricos tienen radios
que les hablan en sus embarcaciones y les dan las noticias del béisbol

“Esta no es hora de pensar en el béisbol, —pensó—. Ahora hay que pensar en una
sola cosa. Aquella para la que he nacido. Pudiera haber un pez grande en torno
a esa mancha —pensó—. Solo he cogido un bonito extraviado de los que estaban
comiendo. Pero están trabajando rápidamente y a lo lejos. Todo lo que asoma hoy
a la superficie viaja muy rápidamente y hacia el nordeste. ¿Será la hora? ¿O
será alguna señal del tiempo que yo no conozco?”

Ahora no podía ver el verdor de la costa; sólo las cimas de las verdes colinas
que asomaban blancas como si estuvieran coronadas de nieve y las nubes parecían
altas montañas de nieve sobre ellas. El mar estaba muy oscuro y la luz hacía
prismas en el agua. Y las miríadas de lunares del plancton eran anuladas ahora
por el alto sol y el viejo solo veía los grandes y profundos prismas en el agua
azul que tenía una milla de profundidad y en la que sus largos sedales
descendían verticalmente.

Los pescadores llamaban bonitos a todos los peces de esa especie y solo
distinguían entre ellos por sus nombres propios cuando venían a cambiarlos por
carnadas. Los bonitos estaban de nuevo abajo. El sol calentaba fuerte y el
viejo lo sentía en la parte de atrás del cuello, y sentía el sudor que le
corría por la espalda mientras remaba.

“Pudiera dejarme ir a la deriva —pensó—, y dormir y echar un lazo al dedo gordo
del pie para despertar si pican. Pero hoy hace ochenta y cinco días y tengo que
aprovechar el tiempo.”

Justamente entonces, mientras vigilaba los sedales, vio que una de las varillas
verdes se sumergía vivamente.

—Sí —dijo—. Sí —y monto los remos sin golpear el bote.

Cogió el sedal y lo sujetó suavemente en el índice y el pulgar de la derecha.
No sintió tensión ni peso y aguanto ligeramente. Luego volvió a sentirlo. Esta
vez fue un tirón de tanteo, ni sólido ni fuerte, y el viejo se dio cuenta,
exactamente, de lo que era. A cien brazas más abajo una aguja estaba comiendo
las sardinas que cubrían la punta y el cabo del anzuelo en el punto donde el
anzuelo, forjado a mano, sobresalía de la cabeza del pequeño bonito.

El viejo sujeto delicada y blandamente el sedal y con la mano izquierda lo
soltó del palito verde. Ahora podía dejarlo correr entre sus dedos sin que el
pez sintiera ninguna tensión.

“A esta distancia de la costa, en este mes, debe de ser enorme —pensó el viejo.
Cómelas, pez. Cómelas. Por favor, cómelas, están de lo más frescas; y tu, ahí,
a seiscientos pies en el agua fría y a oscuras. Da otra vuelta en la oscuridad
y vuelve a comértelas.”

Sentía el leve y delicado tirar y luego un tirón más fuerte cuando la cabeza de
una sardina debía de haber sido más difícil de arrancar del anzuelo. Luego nada.

—Vamos, ven —dijo el viejo en voz alta—. Da otra vuelta. Da otra vuelta. Ven a
olerlas. ¿Verdad que son sabrosas? Cómetelas ahora, y luego tendrás un bonito.
Duro y frío y sabroso. No seas tímido, pez. Cómetelas.

Esperó con el sedal entre el índice y el pulgar, vigilándolo y vigilando los
otros al mismo tiempo, pues el pez pudiera virar arriba o abajo. Luego volvió a
sentir la misma y suave tracción.

—Lo cogerá —dijo el viejo en voz alta—. Dios lo ayude a cogerlo.

No lo cogió, sin embargo. Se fue y el viejo no sintió nada más.

—No puede haberse ido —dijo—. ¡No se puede haber ido, maldito! Está dando una
vuelta. Es posible que haya sido enganchado alguna otra vez y que recuerde algo
de eso.

Luego sintió un suave contacto en el sedal y se sintió feliz.

—No fue más que una vuelta —dijo—. Lo cogerá.

Era feliz sintiendo tirar suavemente y luego tuvo sensación de algo duro e
increíblemente pesado. Era el peso del pez y dejo que el sedal se deslizara
abajo,

abajo, abajo, llevándose los dos primeros rollos de reserva. Según descendía,
deslizándose suavemente entre los dedos del viejo, todavía él podía sentir el
gran peso, aunque la presión de su índice y de su pulgar era casi imperceptible.

—¡Que pez! —dijo—. Lo lleva atravesado en la boca y se está yendo con él.

“Luego virara y se lo tragará” pensó. No dijo esto porque sabía que cuando uno
dice una buena cosa posiblemente no sucede. Sabía que éste era un pez enorme y
se lo imaginó alejándose en la tiniebla con el bonito atravesado en la boca. En
ese momento sintió que había dejado de moverse, pero el peso persistía todavía.
Luego el peso fue en aumento, y el viejo le dio más sedal. Acentuó la presión
del índice y el pulgar por un momento y el peso fue en aumento. Y el sedal
descendía verticalmente.

—Lo ha cogido —dijo—. Ahora dejaré que se lo coma a gusto.

Dejó que el sedal se deslizara entre sus dedos mientras bajaba la mano
izquierda y amarraba el extremo suelto de los dos rollos de reserva al lazo de
los rollos de reserva del otro sedal. Ahora estaba listo. Tenía tres rollos de
cuarenta brazas de sedal en reserva, además del que estaba usando.

—Come un poquito más —dijo—. Come bien.

“Cómetelo de modo que la punta del anzuelo penetre en tu corazón y te mate —

pensó—. Sube sin cuidado y déjame clavarte el arpón. Bueno. ¿Estás listo?
¿Llevas suficiente tiempo a la mesa?”

—¡Ahora! —dijo en voz alta y tiró fuerte con ambas manos; ganó un metro de
sedal; luego tiró de nuevo, y de nuevo, balanceando cada brazo alternativamente
y girando sobre sí mismo.

No sucedió nada. El pez seguía, simplemente, alejándose lentamente y el viejo
no podía levantarlo una pulgada. Su sedal era fuerte, era cordel catalán y
nuevo, de este año; hecho para peces pesados, y lo sujetó contra su espalda
hasta que estaba tan tirante que soltaba gotas de agua. Luego empezó a hacer un
lento sonido de siseo en el agua.

El viejo seguía sujetándolo, afincándose contra el banco e inclinándose hacia
atrás. El bote empezó a moverse lentamente hacia el noroeste.

El pez seguía moviéndose sin cesar y viajaban ahora lentamente en el agua
tranquila. Los otros cebos estaban todavía en el agua, pero no había nada que
hacer.

—Ojalá estuviera aquí el muchacho —dijo en voz alta—. Voy a remolque de un pez
grande y yo soy la bita de remolque. Podría amarrar el sedal. Pero entonces
pudiera romperlo. Debo aguantarlo todo lo posible y darle sedal cuando lo
necesite. Gracias a Dios que va hacia adelante, y no hacia abajo. No sé qué
haré si decide ir hacia abajo. Pero algo haré. Puedo hacer muchas cosas.

Sujetó el sedal contra su espalda y observó su sesgo en el agua; el bote seguía
moviéndose ininterrumpidamente hacia el noroeste.

“Esto lo matará —pensó el viejo—. Alguna vez tendrá que parar.” Pero cuatro
horas después el pez seguía tirando, llevando el bote a remolque, y el viejo
estaba todavía sólidamente afincado, con el sedal atravesado a la espalda.

—Eran las doce del día cuando lo enganché —dijo—. Y todavía no lo he visto una
sola vez.

Se había calado fuertemente el sombrero de paja en la cabeza antes de enganchar
el pez; ahora el sombrero le cortaba la frente. Tenía sed. Se arrodilló y,
cuidando de no sacudir el sedal, estiró el brazo cuanto pudo por debajo de la
proa y cogió la botella de agua. La abrió y bebió un poco. Luego reposó contra
la proa. Descansó sentado en la vela y el palo que había quitado de la carlinga
y trató de no pensar: sólo aguantar.

Luego miró hacia atrás y vio que no había tierra alguna a la vista. “Eso no
importa —pensó—. Siempre podré orientarme por el resplandor de La Habana.
Todavía quedan dos horas de sol y posiblemente suba antes de la puesta del sol.
Si no, acaso suba al venir la luna. Si no hace eso, puede que suba a la salida
del sol. No tengo calambres y me siento fuerte. Él es quien tiene el anzuelo en
la boca. Pero para tirar así, tiene que ser un pez de marca mayor. Debe de
llevar la boca fuertemente cerrada contra el alambre. Me gustaría verlo. Me
gustaría verlo aunque sólo fuera una vez, para saber con quién tengo que
vérmelas.”

El pez no varió su curso ni dirección en toda la noche; al menos hasta donde el
hombre podía juzgar guiado por las estrellas. Después de la puesta del sol
hacía frío y el sudor se había secado en su espalda, sus brazos y sus piernas.
De día había cogido el saco que cubría la caja de las carnadas y lo había
tendido a secar al sol. Después de la puesta del sol se lo enrolló al cuello de
modo que le caía sobre la espalda. Se lo deslizó con cuidado por debajo del
sedal, que ahora le cruzaba los hombros. El saco mullía el sedal y el hombre
había encontrado la manera de inclinarse hacia adelante contra la proa en una
postura que casi le resultaba confortable. La postura era, en realidad, tan
solo un poco menos intolerable, pero la concibió como casi confortable.

“No puedo hacer nada con él, y él no puede hacer nada conmigo —pensó—. Al menos
mientras siga este juego.”

Una vez se enderezó y orinó por sobre la borda y miró a las estrellas y
verificó el rumbo. El sedal lucía como una lista fosforescente en el agua, que
se extendía, recta, partiendo de sus hombros. Ahora iban más lentamente y el
fulgor de La Habana no era tan fuerte. Esto le indicaba que la corriente debía
de estar arrastrándolo hacia el este. “Si pierdo el resplandor de La Habana,
será que estamos yendo más hacia el este”, pensó.

Pues si el rumbo del pez se mantuviera invariable vería el fulgor durante
muchas horas más. “Me pregunto quién habrá ganado hoy en las grandes ligas —

pensó—. Sería maravilloso tener un radio para enterarse. —Luego pensó—: Piensa
en esto; piensa en lo que estás haciendo. No hagas ninguna estupidez.” Luego
dijo en voz alta:

—Ojalá estuviera aquí el muchacho. Para ayudarme y para que viera esto.

“Nadie debiera estar solo en su vejez —pensó—. Pero es inevitable. Tengo que
acordarme de comer el bonito antes de que se eche a perder a fin de conservar
las fuerzas. Recuerda: por poca gana que tengas tendrás que comerlo por la
mañana. Recuerda”, se dijo.

Durante la noche acudieron delfines en torno al bote. Los sentía rolando y
resoplando. Podía percibir la diferencia entre el sonido del soplo del macho y
el suspirante soplo de la hembra.

—Son buena gente —dijo—. Juegan y bromean y se hacen el amor. Son nuestros
hermanos, como los peces voladores.

Entonces empezó a sentir lastima por el gran pez que había enganchado. “Es
maravilloso y extraño, y quién sabe que edad tendrá —pensó—. Jamás he cogido un
pez tan fuerte, ni que se portara de un modo tan extraño. Puede que sea
demasiado prudente para subir a la superficie. Brincando y precipitándose
locamente pudiera acabar conmigo. Pero es posible que haya sido enganchado ya
muchas veces y sepa que ésta es la manera de pelear. No puede saber que no hay
más que un hombre contra él, ni que este hombre es un anciano. Pero ¡qué pez
más grande! Y que bien lo pagarán en el mercado si su carne es buena. Cogió la
carnada como un macho y tira como un macho y no hay pánico en su manera de
pelear. Me pregunto si tendrá algún plan o si estará, como yo, en la
desesperación.”

Recordó aquella vez en que había enganchado una de las dos agujas que iban en
pareja. El macho dejaba siempre que la hembra comiera primero, y el pez
enganchado, la hembra, presentó una pelea fiera, desesperada y llena de pánico
que no tardo en agotarla. Durante todo ese tiempo el macho permaneció con ella,
cruzando el sedal y girando con ella en la superficie. Había permanecido tan
cerca, que el viejo había temido que cortara el sedal con la cola, que era
afilada como una guadaña y casi de la misma forma y tamaño. Cuando el viejo la
había enganchado con el bichero, la había golpeado sujetando su mandíbula en
forma de espada y de áspero borde, y golpeado en la cabeza hasta que su color
se había tornado como el de la parte de atrás de los espejos; y luego, cuando,
con ayuda del muchacho, la había izado a bordo el macho había permanecido junto
al bote. Después, mientras el viejo levantaba los sedales y preparaba el arpón,
el macho dio un brinco en el aire junto al bote para ver dónde estaba la
hembra. Y luego se había sumergido en la profundidad con sus alas azul-rojizas,
que eran sus aletas pectorales, desplegadas ampliamente y mostrando todas sus
franjas del mismo color. Era hermoso, recordaba el viejo. Y se había quedado
junto a su hembra.

“Es lo más triste que he visto jamás en ellos —pensó—. El muchacho había
sentido también tristeza, y le pedimos perdón a la hembra y le abrimos el
vientre prontamente.”

—Ojalá estuviera aquí el muchacho —dijo en voz alta y se acomodó contra las
redondeadas tablas de la proa y sintió la fuerza del gran pez en el sedal que
sujetaba contra sus hombros, moviéndose sin cesar hacia no sabía dónde: adonde
el pez hubiese elegido.

“Por mi tracción ha tenido que tomar una decisión”, pensó el viejo.

“Su decisión había sido permanecer en aguas profundas y tenebrosas, lejos de
todas las trampas y cebos y traiciones. Mi decisión fue ir allá a buscarlo, más
allá de toda gente. Más allá de toda gente en el mundo. Ahora estamos solos uno
para el otro y así ha sido desde mediodía. Y nadie que venga a valernos, ni a
él ni a mí.”

“Tal vez yo no debiera ser pescador —pensó—. Pero para eso he nacido. Tengo que
recordar sin falta comerme el bonito tan pronto como sea de día.”

Algo antes del amanecer cogió uno de los sedales que tenía detrás. Sintió que
el palito se rompía y que el sedal empezaba a correr precipitadamente sobre la
regala del bote. En la oscuridad sacó el cuchillo de la funda y, echando toda
la presión del pez sobre el hombro izquierdo, se inclinó hacia atrás y cortó el
sedal contra la madera de la regala. Luego cortó el otro sedal más próximo y en
la oscuridad sujetó los extremos sueltos de los rollos de reserva. Trabajó
diestramente con una sola mano y puso su pie sobre los rollos para sujetarlos
mientras apretaba los nudos. Ahora tenía seis rollos de reserva. Había dos de
cada carnada, que había cortado, y los dos del cebo que había cogido el pez. Y
todos estaban enlazados.

“Tan pronto como sea de día —pensó—, me llegaré hasta el cebo de cuarenta
brazas y lo cortaré también y enlazaré los rollos de reserva. Habré perdido
doscientas brazas del buen cordel Catalán y los anzuelos y alambres. Eso puede
ser reemplazado. Pero este pez, ¿quién lo reemplaza? Si engancho otros peces,
pudiera soltarse. Me pregunto qué peces habrán sido los que acaban de picar.
Pudiera ser una aguja, o un emperador, o un tiburón. No llegué a tomarle el
peso. Tuve que deshacerme de él demasiado pronto.”

En voz alta dijo:

—Me gustaría que el muchacho estuviera aquí.

“Pero el muchacho no está contigo”, pensó. “No cuentas más que contigo mismo, y
harías bien en llegarte hasta el último sedal, aunque sea en la oscuridad, y
empalmar los dos rollos de reserva.”

Fue lo que hizo. Fue difícil en la oscuridad y una vez el pez dio un tirón que
lo lanzó de bruces y le causó una herida bajo el ojo. La sangre le corrió un
poco por la mejilla. Pero se coaguló y secó antes de llegar a su barbilla y el
hombre volvió a la proa y se apoyo contra la madera. Ajustó el saco y manipuló
cuidadosamente el sedal de modo que pasara por otra parte de sus hombros y,
sujetándolo en estos, tanteo con cuidado la tracción del pez y luego metió la
mano en el agua para sentir la velocidad del bote.

“Me pregunto por qué habrá dado ese nuevo impulso —pensó—. El alambre debe de
haber resbalado sobre la comba de su lomo. Con seguridad, su lomo no puede
dolerle tanto como me duele el mío. Pero no puede seguir tirando eternamente de
este bote, por grande que sea. Ahora todo lo que pudiera estorbar está
despejado y tengo una gran reserva de sedal: no hay más que pedir.”

—Pez —dijo dulcemente en voz alta—, seguiré hasta la muerte.

“Y él seguirá también conmigo, me figuro”, pensó el viejo, y se puso a esperar
a que fuera de día. Ahora, a esta hora próxima al amanecer, hacía frío y se
apretó contra la madera en busca de calor. “Voy a aguantar tanto como él”,
pensó. Y con la primera luz el sedal se extendió a lo lejos y hacia abajo en el
agua. El bote se movía sin cesar y cuando se levantó el primer filo de sol fue
a posarse sobre el hombro derecho del viejo.

—Se ha dirigido hacia el norte —dijo el viejo. “La corriente nos habrá desviado
mucho al este —pensó—. Ojalá virara con la corriente. Eso indicaría que se
estaba cansando.”

Cuando el sol se hubo levantado más el viejo se dio cuenta de que el pez no se
estaba cansando. Solo había una señal favorable. El sesgo del sedal indicaba
que nadaba a menos profundidad. Eso no significaba, necesariamente, que fuera a
brincar a la superficie. Pero pudiera hacerlo.

—Dios quiera que suba —dijo el viejo—. Tengo suficiente sedal para manejarlo.

“Puede que si aumento un poquito la tensión le duela y surja a la superficie —

pensó—. Ahora que es de día, conviene que salga para que llene de aire los
sacos a lo largo de su espinazo y no pueda luego descender a morir a las
profundidades.”

Trató de aumentar la tensión, pero el sedal había sido estirado ya todo lo que
daba desde que había enganchado el pez y, al inclinarse hacia atrás, sintió la
dura tensión de la cuerda y se dio cuenta de que no podía aumentarla. “Tengo
que tener cuidado de no sacudirlo —pensó—. Cada sacudida ensancha la herida que
hace el anzuelo y, si brinca, pudiera soltarlo. De todos modos me siento mejor
al venir el sol y por esta vez no tengo que mirarlo de frente.”

Había algas amarillas en el sedal pero el viejo sabía que eso no hacía más que
aumentar la resistencia del bote, y el viejo se alegró. Eran las algas
amarillas del Golfo —el sargazo— las que habían producido tanta fosforescencia
de noche.

—Pez —dijo—, yo te quiero y te respeto muchísimo. Pero acabaré con tu vida
antes de que termine este día.

“Ojalá”, pensó.

Un pajarito vino volando hacia el bote, procedente del norte. Era una especie
de curruca que volaba muy bajo sobre el agua. El viejo se dio cuenta de que
estaba muy cansado.

El pájaro llegó hasta la popa del bote y descanso allí. Luego voló en torno a
la cabeza del viejo y fue a posarse en el sedal, donde estaba más cómodo.

—¿Qué edad tienes? —preguntó el viejo al pájaro—. ¿Es este tu primer viaje?

El pájaro lo miro al oírlo hablar. Estaba demasiado cansado siquiera para
examinar el sedal y se balanceó asiéndose fuertemente a él con sus delicadas
patas.

—Estás firme —le dijo el viejo—. Demasiado firme. Después de una noche sin
viento no debieras estar tan cansado. ¿A que vienen los pájaros?

“Los gavilanes —pensó— salen al mar a esperarlos.” Pero no le dijo nada de esto
al pajarito que de todos modos no podía entenderlo y que ya tendría tiempo de
conocer a los gavilanes.

—Descansa, pajarito, descansa —dijo—. Luego ve a correr fortuna como cualquier
hombre o pájaro o pez.

Lo estimulaba a hablar porque su espalda se había endurecido de noche y ahora
le dolía realmente.

—Quédate en mi casa si quieres, pajarito —dijo—. Siento que no pueda izar la
vela y llevarte a tierra, con la suave brisa que se está levantando. Pero estás
con un amigo.

Justamente entonces el pez dio una súbita sacudida; el viejo fue a dar contra
la proa y hubiera caído por la borda si no se hubiera aferrado y soltado un
poco de sedal.

El pájaro levantó el vuelo cuando el sedal se sacudió y el viejo ni siquiera lo
había visto irse. Palpó cuidadosamente el sedal con la mano derecha y notó que
su mano sangraba.

—Algo la ha lastimado —dijo en voz alta y tiró del sedal para ver si podía
virar el pez. Pero cuando llegaba a su máxima tensión sujeto firme y se echó
para atrás para tomar contrapeso.

—Ahora lo estás sintiendo, pez —dijo—. Y bien sabe Dios que también yo lo
siento.

Miro en derredor a ver si veía el pájaro porque le hubiera gustado tenerlo de
compañero. El pájaro se había ido.

“No te has quedado mucho tiempo —pensó el viejo—. Pero adonde vas a ser más
difícil, hasta que llegues a la costa. ¿Cómo me habré dejado cortar por esa
rápida sacudida del pez? Me debo de estar volviendo estúpido. O quizás sea que
estaba mirando al pájaro y pensando en él. Ahora prestaré atención a mi trabajo
y luego me comeré el bonito para que las fuerzas no me fallen.”

—Ojalá estuviera aquí el muchacho y tuviese un poco de sal —dijo en voz alta.

Pasando la presión del sedal al hombro izquierdo y arrodillándose con cuidado
lavó la mano en el mar y la mantuvo allí, sumergida, por más de un minuto,
viendo correr la sangre y deshacerse en estela y el continuo movimiento del
agua contra su mano al moverse el bote.

—Ahora va mucho más lentamente —dijo.

Al viejo le hubiera gustado mantener la mano en el agua salada por más tiempo,
pero temía otra súbita sacudida del pez y se levantó y se afianzó y levantó la
mano contra el sol. Era sólo un roce del sedal lo que había cortado su carne.
Pero era en la parte con que tenía que trabajar. El viejo sabía que antes de
que esto terminara necesitaría sus manos y no le gustaba nada estar herido
antes de empezar.

—Ahora —dijo cuando su mano se hubo secado— tengo que comer ese pequeño bonito.
Puedo alcanzarlo con el bichero y comérmelo aquí tranquilamente.

Se arrodilló y halló el bonito bajo la popa con el bichero y lo atrajo hacia sí
evitando que se enredara en los rollos de sedal. Sujetando el sedal nuevamente
con el hombro izquierdo y apoyándose en el brazo izquierdo saco el bonito del
garfio del bichero y puso de nuevo el bichero en su lugar. Plantó una rodilla
sobre el pescado y arrancó tiras de carne oscura longitudinalmente desde la
parte posterior de la cabeza hasta la cola. Eran tiras en forma de cuña y las
arrancó desde la proximidad del espinazo hasta el borde del vientre. Cuando
hubo arrancado seis tiras les tendió en la madera de la popa, limpio su
cuchillo en el pantalón y levantó el resto del bonito por la cola y lo tiró por
sobre la borda.

—No creo que pueda comerme uno entero —dijo, y cortó por la mitad una de las
tiras. Sentía la firme tensión del sedal y su mano izquierda tenía calambre. La
corrió hacia arriba sobre el duro sedal y la miró con disgusto.

—¿Qué clase de mano es esta? —dijo—. Puedes coger calambre, si quieres. Puedes
convertirte en una garra. De nada te va a servir.

“Vamos —pensó, y miró al agua oscura y al sesgo del sedal—. Cómetelo ahora y le
dará fuerza a la mano. No es culpa de la mano, y llevas muchas horas con el
pez. Pero puedes quedarte siempre con él. Cómete ahora el bonito.”

Cogió un pedazo y se lo llevó a la boca y lo masticó lentamente. No era
desagradable.

“Mastícalo bien —pensó—, y no pierdas ningún jugo. Con un poco de limón o lima
o con sal no estaría mal.”

—¿Cómo te sientes, mano? —preguntó a la que tenía calambre, y que estaba casi
rígida como un cadáver—. Ahora comeré un poco para ti.

Comió la otra parte del pedazo que había cortado en dos. La masticó con cuidado
y luego escupió el pellejo.

—¿Cómo va eso, mano? ¿O es demasiado pronto para saberlo? Cogió otro pedazo
entero y lo masticó.

“Es un pez fuerte y de calidad —pensó—. Tuve suerte de engancharlo a él, en vez
de un dorado. El dorado es demasiado dulce. Este no es nada dulce y guarda toda
la fuerza.”

“Sin embargo, hay que ser prácticos —pensó—. Otra cosa no tiene sentido. Ojalá
tuviera un poco de sal. Y no sé si el sol secará o pudrirá lo que me queda. Por
tanto será mejor que me lo coma todo aunque no tengo hambre. El pez sigue
tirando firme y tranquilamente. Me comeré todo el bonito y entonces estaré
preparado.”

—Ten paciencia, mano —dijo—. Esto lo hago por ti.

“Me gustaría dar de comer al pez —pensó—. Es mi hermano. Pero tengo que matarlo
y cobrar fuerzas para hacerlo.” Lenta y deliberadamente se comió todas las
tiras en forma de cuña del pescado.

Se enderezó, limpiándose la mano en el pantalón.

—Ahora —dijo—, mano, puedes soltar el sedal. Yo sujetaré el pez con el brazo
hasta que se te pase esa bobería.

Puso su pie izquierdo sobre el pesado sedal que había aguantado la mano
izquierda y se echó hacia atrás para llevar con la espalda la presión.

—Dios quiera que se me quite el calambre —dijo—. Porque no sé qué hará el pez.

“Pero parece tranquilo —pensó—, y sigue su plan. Pero ¿cuál será su plan? ¿Y
cuál es el mío? El mío tendré que improvisarlo de acuerdo con el suyo porque es
muy grande. Si brinca podré matarlo. Pero no acaba de salir de allá abajo.
Entonces, seguiré con él allá abajo.”

Se frotó la mano que tenía calambre contra el pantalón y trató de obligar los
dedos. Pero éstos se resistían a abrirse. “Puede que se abra con el sol
—pensó—. Puede que se abra cuando el fuerte bonito crudo haya sido digerido. Si
la necesito, la abriré cueste lo que cueste. Pero no quiero abrirla ahora por
la fuerza. Que se abra por sí misma y que vuelva por su voluntad. Después de
todo abusé mucho de ella de noche cuando era necesario soltar y unir los varios
sedales.”

Miró por sobre el mar y ahora se dio cuenta de cuán solo se encontraba. Pero
veía los prismas en el agua profunda y oscura, en el sedal estirado adelante y
la extraña ondulación de la calma. Las nubes se estaban acumulando ahora para
la brisa y miró adelante y vio una bandada de patos salvajes que se proyectaban
contra el cielo sobre el agua, luego formaban un borrón y volvían a destacarse
como un aguafuerte; y se dio cuenta de que nadie está jamás solo en el mar.

Recordó cómo algunos hombres temían hallarse fuera de la vista de tierra en un
botecito; y en los mares de súbito mal tiempo tenían razón. Pero ahora era el
tiempo de los ciclones, y cuando no hay ciclón en el tiempo de los ciclones es
el mejor tiempo del año.

“Si hay ciclón, siempre puede uno ver las señales varios días antes en el mar.
En tierra no las ven porque no saben reconocerlas —pensó—. En tierra debe
notarse también por la forma de las nubes. Pero ahora no hay ciclón a la vista.”

Miró al cielo y vio la formación de los blancos cúmulos, como sabrosas pilas de
mantecado, y más arriba se veían las tenues plumas de los cirros contra el alto
de septiembre.

—Brisa ligera —dijo—. Mejor tiempo para mí que para ti, pez.

Su mano izquierda estaba todavía presa del calambre, pero la iba soltando poco
a poco.

“Detesto el calambre, pensó. Es una traición del propio cuerpo. Es humillante
ante los demás tener diarrea producida por envenenamiento de ptomaínas o
vomitar por lo mismo. Pero el calambre lo humilla a uno, especialmente cuando
está solo.”

“Si el muchacho estuviera aquí podría frotarme la mano y soltarla, desde el
antebrazo —pensó—. Pero ya se soltará.”

Luego palpó con la mano derecha para conocer la diferencia de tensión en el
sedal; después vio que el sesgo cambiaba en el agua. Seguidamente, al
inclinarse contra el sedal y golpear fuerte con la mano izquierda contra el
muslo, vio que cobraba un lento sesgo ascendente.

—Está subiendo —dijo—. Vamos, mano. Ven, te lo pido.

El sedal se alzaba lenta y continuadamente. Luego la superficie del mar se
combó delante del bote y salió el pez. Surgió interminablemente y manaba agua
por sus costados. Brillaba al sol y su cabeza y lomo eran de un púrpura oscuro
y al sol las franjas de sus costados lucían anchas y de un tenue color azul
rojizo. Su espada era tan larga como un palo de béisbol, yendo de mayor a menor
como un estoque. El pez apareció sobre el agua en toda su longitud y luego
volvió a entrar en ella dulcemente, como un buzo, y el viejo vio la gran hoja
de guadaña de su cola sumergiéndose y el sedal comenzó a correr velozmente.

—Es dos pies más largo que el bote —dijo el viejo.

El sedal seguía corriendo veloz pero gradualmente y el pez no tenía pánico. El
viejo trataba de mantener con ambas manos el sedal a la mayor tensión posible
sin que se rompiera. Sabía que si no podía demorar al pez con una presión
continuada, el pez podía llevarse todo el sedal y romperlo.

“Es un gran pez y tengo que convencerlo —pensó—. No debo permitirle jamás que
se dé cuenta de su fuerza ni de lo que podría hacer si rompiera a correr. Si yo
fuera él echaría ahora toda la fuerza y seguiría hasta que algo se rompiera.
Pero, a Dios gracias, los peces no son tan inteligentes como los que los
matamos, aunque son más nobles y más hábiles.”

El viejo había visto muchos peces grandes. Había visto muchos que pesaban más
de mil libras y había cogido dos de aquel tamaño en su vida, pero nunca solo.
Ahora, solo, y fuera de la vista de tierra, estaba sujeto al más grande pez que
había visto jamás, más grande que cuantos conocía de oídas, y su mano izquierda
estaba todavía tan rígida como las garras convulsas de un águila.

“Pero ya se soltará —pensó—. Con seguridad que se le quitará el calambre para
que pueda ayudar a la mano derecha. Tres cosas se pueden considerar hermanas:
el pez y mis dos manos. Tiene que quitársele el calambre.” El pez había
aminorado de nuevo su velocidad y seguía a su ritmo habitual.

“Me pregunto por qué habrá salido a la superficie —pensó el viejo—. Brincó para
mostrarme lo grande que era. Ahora ya lo sé —pensó—. Me gustaría demostrarle
que clase de hombre soy. Pero entonces vería la mano con calambre. Que piense
que soy más hombre de lo que soy, y lo seré. Quisiera ser el pez —pensó— con
todo lo que tiene frente a mi voluntad y mi inteligencia solamente.”

Se acomodó confortablemente contra la madera y aceptó sin protestar su
sufrimiento. Y el pez seguía nadando sin cesar y el bote se movía lentamente
sobre el agua oscura. Se estaba levantando un poco de oleaje con el viento que
venía del este y a mediodía la mano izquierda del viejo estaba libre del
calambre.

—Malas noticias para ti, pez —dijo, y movió el sedal sobre los sacos que
cubrían sus hombros.

Estaba cómodo, pero sufría, aunque era incapaz de confesar su sufrimiento.

—No soy religioso —dijo—. Pero rezaría diez padrenuestros y diez avemarías por
pescar este pez y prometo hacer una peregrinación a la Virgen del Cobre si lo
pesco. Lo prometo.

Comenzó a decir sus oraciones mecánicamente. A veces se sentía tan cansado que
no recordaba la oración, pero luego las decía rápidamente, para que salieran
automáticamente. Las avemarías son más fáciles de decir que los padrenuestros,
pensó.

—Dios te salve, María, llena eres de gracia, el Señor es contigo, bendita tú
eres entre todas las mujeres y bendito es el fruto de tu vientre, Jesús. Santa
María, madre de Dios, ruega por nosotros, pecadores, ahora y en la hora de
nuestra muerte. Amén.

Luego añadió:

—Virgen bendita, ruega por la muerte de este pez. Aunque es tan maravilloso.

Dichas sus oraciones y sintiéndose mejor, pero sufriendo igualmente, y acaso un
poco más, se inclinó contra la madera de proa y empezó a activar mecánicamente
los dedos de su mano izquierda.

El sol calentaba fuera ahora, aunque se estaba levantando ligeramente la brisa.

—Será mejor que vuelva a poner cebo al sedal de popa —dijo—. Si el pez decide
quedarse otra noche necesitaré comer de nuevo y queda poca agua en la botella.
No creo que pueda conseguir aquí más que un dorado. Pero si lo como bastante
fresco no será malo. Me gustaría que viniera a bordo esta noche un pez volador.
Pero no tengo luz para atraerlo. Un pez volador es excelente para comerlo crudo
y no tendría que limpiarlo. Tengo que ahorrar ahora toda mi fuerza. ¡Cristo!
¡No sabía que fuera tan grande!

—Sin embargo lo matare —dijo—. Con toda su gloria y su grandeza.

“Aunque es injusto —pensó—. Pero le demostraré lo que puede hacer un hombre y
lo que es capaz de aguantar.”

—Ya le dije al muchacho que yo era un hombre extraño —dijo—. Ahora es la hora
de demostrarlo.

El millar de veces que lo había demostrado no significaba nada. Ahora lo estaba
probando de nuevo. Cada vez era una nueva circunstancia y cuando lo hacía no
pensaba jamás en el pasado.

“Me gustaría que se durmiera y poder dormir yo y soñar con los leones —pensó.
¿Por qué, de lo que queda, serán los leones lo principal? No pienses, viejo —se
dijo—. Reposa dulcemente contra la madera y no pienses en nada. El pez trabaja.
Trabaja tú lo menos que puedas.”

Estaba ya entrada la tarde y el bote todavía se movía lenta y seguidamente.
Pero la brisa del este contribuía ahora a la resistencia del bote y el viejo
navegaba suavemente con el leve oleaje y el escozor del sedal en la espalda le
era leve y llevadero.

Una vez, en la tarde, el sedal empezó a alzarse de nuevo. Pero el pez siguió
nadando a un nivel ligeramente más alto. El sol le daba ahora en el brazo y el
hombro izquierdos y en la espalda. Por eso sabía que el pez había virado al
nordeste.

Ahora que lo había visto una vez, podía imaginárselo nadando en el agua con sus
purpurinas aletas pectorales desplegadas como alas y la gran cola erecta
tajando la tiniebla. “Me pregunto cómo podrá ver a esa profundidad —pensó—. Sus
ojos son enormes, y un caballo, con mucho menos ojo, puede ver en la oscuridad.
En otro tiempo yo veía perfectamente en la oscuridad. No en la tiniebla
completa, pero casi como los gatos.”

El sol y el continuo movimiento de sus dedos habían librado completamente de
calambre la mano izquierda y empezó a pasar más presión a esta mano contrayendo
los músculos de su espalda para repartir un poco el escozor del sedal.

—Si no estás cansado, pez —dijo en voz alta—, debes de ser muy extraño.

Se sentía ahora muy cansado y sabía que pronto vendría la noche y trató de
pensar en otras cosas. Pensó en las Grandes Ligas. Sabía que los Yankees de New
York estaban jugando su encuentro contra los Tigres de Detroit.

“Éste es el segundo día en que no me entero del resultado de los juegos —

pensó—. Pero debo tener confianza y debo ser digno del gran Di Maggio que hace
todas las cosas perfectamente, aun con el dolor de la espuela de hueso en el
talón. ¿Qué cosa es una espuela de hueso?, se preguntó. Nosotros no las
tenemos. ¿Será tan dolorosa como la espuela de un gallo de pelea en el talón de
una persona? Creo que no podría soportar eso, ni la pérdida de uno de los ojos,
o de los dedos, y seguir peleando como hacen los gallos de pelea. El hombre no
es gran cosa junto a las grandes aves y fieras. Con todo, preferiría ser esa
bestia que está allá abajo en la tiniebla del mar.”

—Salvo que vengan los tiburones —dijo en voz alta—. Si vienen los tiburones,
Dios tenga piedad de él y de mí.

“¿Crees tu que el gran Di Maggio seguiría con un pez tanto tiempo como estoy
haciendo yo? —pensó—. Estoy seguro de que sí, y más, puesto que es joven y
fuerte. También su padre fue pescador. Pero ¿le dolería demasiado la espuela de
hueso?”

—No sé —dijo en voz alta—. Nunca he tenido una espuela de hueso.

El sol se estaba poniendo. Para darse más confianza el viejo recordó aquella
vez, cuando, en la taberna de Casablanca, había pulseado con el gran negro de
Cienfuegos, que era el hombre más fuerte de los muelles. Habían estado un día y
una noche con sus codos sobre una raya de tiza en la mesa, y los antebrazos
verticales, y las manos agarradas. Cada uno trataba de bajar la mano del otro
hasta la mesa. Se hicieron muchas apuestas y la gente entraba y salía del local
bajo las luces de querosene, y él miraba al brazo y la mano de negro y a la
cara del negro. Cambiaban de árbitro cada cuatro horas, después de las primeras
ocho, para que los árbitros pudieran dormir. Por debajo de las uñas de los
dedos manaba sangre y se miraban a los ojos y a sus antebrazos y los
apostadores entraban y salían del local y se sentaban en altas sillas contra la
pared para mirar. Las paredes estaban pintadas de un azul brillante. Eran de
madera y las lámparas arrojaban las sombras de los pulseadores contra ellas. La
sombra del negro era enorme y se movía contra la pared según la brisa hacía
oscilar las lámparas. Los logros siguieron subiendo y bajando toda la noche, y
al negro le daban ron y le encendían cigarrillos en la boca. Luego, después del
ron, el negro hacía un tremendo esfuerzo y una vez había tenido al viejo, que
entonces no era viejo, sino Santiago El Campeón, cerca de tres pulgadas fuera
de la vertical. Pero el viejo había levantado de nuevo la mano y la había
puesto a nivel. Entonces tuvo la seguridad de que tenía derrotado al negro, que
era un hombre magnífico y un gran atleta. Y al venir el día, cuando los
apostadores estaban pidiendo que se declarara tablas, había aplicado todo su
esfuerzo y forzado la mano del negro hacia abajo, más y más, hasta hacerle
tocar la madera. La competencia había empezado el domingo por la mañana y
terminado el lunes por la mañana. Muchos de los apostadores habían pedido un
empate porque tenían que irse a trabajar a los muelles, a cargar sacos de
azúcar, o a la Havana Coal Company. De no ser por eso todo el mundo hubiera
querido que continuara hasta el fin. Pero él la había terminado de todos modos
antes de la hora en que la gente tenía que ir a trabajar.

Después de esto, y por mucho tiempo, todo el mundo le había llamado El Campeón
y había habido un encuentro de desquite en la primavera. Pero no se había
apostado mucho dinero y él había ganado fácilmente, puesto que en el primer
match había roto la confianza del negro de Cienfuegos. Después había pulseado
unas cuantas veces más y luego había dejado de hacerlo. Decidió que podía
derrotar a cualquiera si lo quería de veras, pero pensó que perjudicaba su mano
derecha para pescar. Algunas veces había practicado con la izquierda. Pero su
mano izquierda había sido siempre una traidora y no hacía lo que le pedía, y no
confiaba en ella.

“El sol la tostará bien ahora —pensó—. No debe volver a agarrotárseme, salvo
que haga demasiado frío de noche. Me pregunto qué me traerá esta noche.”

Un aeroplano pasó por encima en su viaje hacia Miami y el viejo vio como su
sombra espantaba a las manchas de peces voladores.

—Con tantos peces voladores, debe de haber dorados —dijo, y se echó hacia atrás
contra el sedal para ver si era posible ganar alguna ventana sobre su pez. Pero
no: el sedal permaneció en esa tensión, temblor y rezumar de agua que precede a
la rotura. El bote avanzaba lentamente y el viejo siguió con la mirada al
aeroplano hasta que lo perdió de vista.

“Debe de ser muy extraño ir en un aeroplano —pensó—. Me pregunto cómo lucirá el
mar desde esa altura. Si no volaran demasiado alto podrían ver los peces. Me
gustaría volar muy lentamente a doscientas brazas de altura y ver los peces
desde arriba. En los barcos tortugueros yo iba en las crucetas de los
masteleros y aun a esa altura veía muchos. Desde allí los dorados lucen más
verdes y se puede ver sus franjas y sus manchas violáceas y se ve todo el banco
buceando. ¿Por qué todos los peces voladores de la corriente oscura tienen
lomos violáceos y generalmente franjas o manchas del mismo color? El dorado
parece verde, desde luego, porque es realmente dorado. Pero cuando viene a
comer, realmente hambriento, aparecen franjas de color violáceo en sus
costados, como en las agujas. ¿Será la cólera o la mayor velocidad lo que las
hace salir?”

Justamente antes del anochecer, cuando pasaban junto a una gran isla de sargazo
que se alzaba y bajaba y balanceaba con el leve oleaje, como si el océano
estuviera haciendo el amor con alguna cosa, bajo una manta amarilla un dorado
se prendió en su sedal pequeño. El viejo lo vio primero cuando brincó al aire,
oro verdadero a los últimos rayos del sol, doblándose y debatiéndose
fieramente. Volvió a surgir, una y otra vez, en las acrobáticas salidas que le
dictaba su miedo. El hombre volvió como pudo a la popa y agachándose y
sujetando el sedal grande con la mano y el brazo derechos, tiró del dorado con
su mano izquierda, plantando su descalzo pie izquierdo sobre cada tramo de
sedal que iba ganando. Cuando el pez llegó a popa, dando cortes y zambullidas,
el viejo se inclinó sobre la popa y levantó el bruñido pez de oro de pintas
violáceas por sobre la popa. Sus mandíbulas actuaban convulsivamente en rápidas
mordidas contra el anzuelo y batió el fondo del bote con su largo cuerpo plano,
su cola y su cabeza hasta que el viejo le pegó en la brillante cabeza dorada.
Entonces se estremeció y se quedo quieto.

El viejo desenganchó el pez, volvió a cebar el sedal con otra sardina y lo
arrojó al agua. Después volvió lentamente a la proa. Se lavó la mano izquierda
y se la secó en el pantalón. Luego pasó el grueso sedal de la mano derecha a la
mano izquierda y lavó la mano derecha en el mar mientras clavaba la mirada en
el sol que se hundía en el océano, y en el sesgo del sedal grande.

—No ha cambiado en absoluto —dijo. Pero observando el movimiento de agua contra
su mano notó que era perceptiblemente más lento.

—Voy a amarrar los dos remos uno contra otro y colocarlos de través detrás de
la popa: eso retardará de noche su velocidad —dijo—. Si el pez se defiende bien
de noche, yo también.

“Sería mejor limpiar el dorado un poco después para que la sangre se quedara en
la carne —pensó—. Puedo hacer eso un poco más tarde y amarrar los remos para
hacer un remolque al mismo tiempo. Será mejor dejar tranquilo al pez por ahora
y no perturbarlo demasiado a la puesta del sol. La puesta del sol es un momento
difícil para todos los peces.”

Dejó secar su mano en el aire, luego cogió el sedal con ella y se acomodo lo
mejor posible y se dejó tirar adelante contra la madera para que el bote
aguantara la presión tanto o más que él.

“Estoy aprendiendo a hacerlo —pensó—. Por lo menos esta parte. Y luego,
recuerda que el pez no ha comido desde que cogió la carnada y que es enorme y
necesita mucha comida. Ya me he comido un bonito entero. Mañana me comeré el
dorado. Quizá me coma un poco cuando lo limpie. Será más difícil de comer que
el bonito. Pero después de todo nada es fácil.”

—¿Cómo te sientes, pez? —preguntó en voz alta—. Yo me siento bien y mi mano
izquierda va mejor y tengo comida para una noche y un día. Sigue tirando del
bote, pez.

No se sentía realmente bien, porque el dolor que le causaba el sedal en la
espalda había rebasado casi el dolor y pasado a un entumecimiento que le
parecía sospechoso. “Pero he pasado cosas peores —pensó—. Mi mano sólo está un
poco rozada y el calambre ha desaparecido de la otra. Mis piernas están
perfectamente. Y además ahora te llevo ventaja en la cuestión del sustento.”

Ahora era de noche, pues en septiembre se hace de noche rápidamente después de
la puesta del sol. Se echó contra la madera gastada de la proa y reposó todo lo
posible. Habían salido las primeras estrellas. No conocía el nombre de Venus,
pero la vio y sabía que pronto estarían todas a la vista y que tendría consigo
todas sus amigas lejanas.

—El pez también es mi amigo —dijo en voz alta—. Jamás he visto un pez así, ni
he oído hablar de él. Pero tengo que matarlo. Me alegro que no tengamos que
tratar de matar las estrellas.

“Imagínate que cada día tuviera uno que tratar de matar la luna —pensó—. La
luna se escapa. Pero ¡imagínate que tuviera uno que tratar diariamente de matar
el sol! Nacimos con suerte”, pensó.

Luego sintió pena por el gran pez que no tenía nada que comer y su decisión de
matarlo no se aflojó por eso un instante. “Podría alimentar a mucha gente
—pensó. Pero ¿serán dignos de comerlo? No, desde luego que no. No hay persona
digna de comérselo, a juzgar por su comportamiento y su gran dignidad.”

“No comprendo estas cosas —pensó—. Pero es bueno que no tengamos que tratar de
matar el sol o la luna o las estrellas. Basta con vivir del mar y matar a
nuestros verdaderos hermanos.”

“Ahora —pensó— tengo que pensar en el remolque para demorar la velocidad. Tiene
sus peligros y sus méritos. Pudiera perder tanto sedal que pierda el pez si
hace un esfuerzo y si el remolque de remos está en su lugar y el bote pierde
toda su ligereza. Su ligereza prolonga el sufrimiento de nosotros dos, pero es
mi seguridad, puesto que el pez tiene una gran velocidad que no ha empleado
todavía. Pase lo que pase tengo que limpiar el dorado a fin de que no se eche a
perder y comer una parte de él para estar fuerte.”

“Ahora descansaré una hora más y veré si continúa firme y sin alteración antes
de volver a la popa y hacer el trabajo y tomar una decisión. En tanto veré como
se porta y si presenta algún cambio. Los remos son un buen truco, pero ha
llegado el momento de actuar sobre seguro. Todavía es mucho pez y he visto que
el anzuelo estaba en el canto de su boca y ha mantenido la boca herméticamente
cerrada. El castigo del anzuelo no es nada. El castigo del hambre y el que se
halle frente a una cosa que no comprende lo es todo. Descansa ahora, viejo, y
déjalo trabajar hasta que llegue tu turno.”

Descansó durante lo que creyó serían dos horas. La luna no se levantaba ahora
hasta tarde y no tenía modo de calcular el tiempo. Y no descansaba realmente,
salvo por comparación. Todavía llevaba con los hombros la presión del sedal,
pero puso la mano izquierda en la regala de proa y fue confiando cada vez más
resistencia al propio bote.

“Que simple sería si pudiera amarrar el sedal —pensó—. Pero con una brusca
sacudida podría romperlo. Tengo que amortiguar la tensión del sedal con mi
cuerpo y estar dispuesto en todo momento a soltar sedal con ambas manos.”

—Pero todavía no has dormido, viejo —dijo en voz alta—. Ha pasado medio día y
una noche y ahora otro día y no has dormido. Tienes que idear algo para poder
dormir un poco si el pez sigue tirando tranquila y seguidamente. Si no duermes,
pudiera nublársete la cabeza.

“Ahora tengo la cabeza despejada —pensó—. Demasiado despejada. Estoy tan claro
como las estrellas, que son mis hermanas. Con todo, debo dormir. Ellas duermen,
y la luna y el sol también duermen, y hasta el océano duerme a veces, en
ciertos días, cuando no hay corriente y se produce una calma chicha.”

“Pero recuerda dormir —pensó—. Oblígate a hacerlo e inventa algún modo simple y
seguro de atender a los sedales. Ahora vuelve allá y prepara el dorado. Es
demasiado peligroso armar los remos en forma de remolque y dormirse.”

“Podría pasarme sin dormir —se dijo—. Pero sería demasiado peligroso.”

Empezó a abrirse paso de nuevo hacia la popa, a gatas, con manos y rodillas,
cuidando de no sacudir el sedal del pez. “Éste pudiera estar ya medio dormido —

pensó—. Pero no quiero que descanse. Debe seguir tirando hasta que muera.”

De vuelta en la popa se volvió de modo que su mano izquierda aguantaba la
tensión del sedal a través de sus hombros y sacó el cuchillo de la funda con la
mano derecha.

Ahora las estrellas estaban brillantes y vio claramente el dorado y le clavó el
cuchillo en la cabeza y lo sacó de debajo de la popa. Puso uno de sus pies
sobre el pescado y lo abrió rápidamente desde la cola hasta la punta de su
mandíbula inferior. Luego soltó el cuchillo y lo destripó con la mano derecha,
limpiándolo completamente y arrancándole de cuajo las agallas. Sintió la tripa
pesada y resbaladiza en su mano y la abrió. Dentro había dos peces voladores.
Estaban frescos y duros y los puso uno junto al otro y arrojó las tripas a las
aguas por sobre la popa. Se hundieron dejando una estela de fosforescencia en
el agua. El dorado estaba ahora frío y era de un leproso blanco-gris a la luz
de las estrellas y el viejo le arrancó el pellejo de un costado mientras
sujetaba su cabeza con el pie derecho. Luego lo viró y peló la otra parte y con
el cuchillo levantó la carne de cada costado desde la cabeza a la cola.

Soltó el resto por sobre la borda y miró a ver si se producía algún remolino en
el agua. Pero solo se percibía la luz de su lento descenso. Se volvió entonces
y puso los dos peces voladores dentro de los filetes de pescado y, volviendo el
cuchillo a la funda, regresó lentamente a la proa. Su espalda era doblada por
la presión del sedal que corría sobre ella mientras él avanzaba con el pescado
en la mano derecha.

De vuelta en la proa puso los dos filetes de pescado en la madera y los peces
voladores junto a ellos. Después de esto afirmó el sedal a través de sus
hombros y en un lugar distinto y lo sujetó de nuevo con la mano izquierda
apoyada en la regala. Luego se inclinó sobre la borda y lavó los peces
voladores en el agua notando la velocidad del agua contra su mano. Su mano
estaba fosforescente por haber pelado el pescado y observó el flujo del agua
contra ella. El flujo era menos fuerte y al frotar el canto de su mano contra
la tablazón del bote salieron flotando partículas de fósforo y derivaron
lentamente hacia popa.

—Se está cansando o descansando —dijo el viejo—. Ahora déjame comer este dorado
y tomar algún descanso y dormir un poco.

Bajo las estrellas en la noche, que se iba tornando cada vez más fría, se comió
la mitad de uno de los filetes de dorado y uno de los peces voladores limpio de
tripa y sin cabeza.

—Que excelente pescado es el dorado para comerlo cocinado —dijo—. Y qué pescado
más malo es crudo. Jamás volveré a salir en un bote sin sal o limones.

“Si hubiera tenido cerebro habría echado agua sobre la proa todo el día. Al
secarse habría hecho sal —pensó—. Pero el hecho es que no enganché el dorado
hasta cerca de la puesta del sol. Sin embargo, fue una falta de previsión. Pero
lo he masticado bien y no siento náuseas.”

El cielo se estaba nublando sobre el este y una tras otra las estrellas que
conocía fueron desapareciendo. Ahora parecía como si estuvieran entrando en un
gran desfiladero de nubes y el viento había amainado.

—Dentro de tres o cuatro días habrá mal tiempo —dijo—. Pero no esta noche ni
mañana. Apareja ahora para dormir un poco, viejo, mientras el pez está
tranquilo y sigue tirando seguido.

Sujetó firmemente el sedal en su mano derecha, luego empujó su muslo contra su
mano derecha mientras echaba todo el peso contra la madera de la proa. Luego
pasó el sedal un poco más abajo, en los hombros, y lo aguantó con la mano
izquierda en forma de soporte.

“Mi mano derecha puede sujetarlo mientras tenga soporte —pensó—. Si se afloja
en el sueño, mi mano izquierda me despertará cuando el sedal empiece a correr.
Es duro para la mano derecha. Pero está acostumbrada al castigo. Aun cuando
solo duerma veinte minutos o una hora me hará bien.” Se inclinó adelante,
afianzándose contra el sedal con todo su cuerpo, echando todo su peso sobre la
mano derecha, y se quedó dormido.

No soñó con los leones marinos. Soñó con una vasta mancha de marsopas que se
extendía por espacio de ocho a diez millas. Y esto era en la época de su
apareamiento y brincaban muy alto en el aire y volvían al mismo hoyo que habían
abierto en el agua al brincar fuera de ella.

Luego soñó que estaba en el pueblo, en su cama, y soplaba un norte y hacía
mucho frío y su mano derecha estaba dormida porque su cabeza había descansado
sobre ella en vez de hacerlo sobre una almohada.

Después empezó a soñar con la larga playa amarilla y vio el primero de los
leones que descendían a ella al anochecer. Y luego vinieron los otros leones. Y
él apoyó la barbilla sobre la madera de la proa del barco que allí estaba
fondeado sintiendo la vespertina brisa de tierra y esperando a ver si venían
más leones. Y era feliz.

La luna se había levantado hacía mucho tiempo, pero él seguía durmiendo y el
pez seguía tirando seguidamente del bote y éste entraba en un túnel de nubes.

Lo despertó la sacudida de su puño derecho contra su cara y el escozor del
sedal pasando por su mano derecha. No tenía sensación en su mano izquierda,
pero frenó todo lo que pudo con la derecha y el sedal seguía corriendo
precipitadamente. Por fin su mano izquierda halló el sedal y el viejo se echó
hacia atrás contra el sedal y ahora le quemaba la espalda y la mano izquierda y
su mano izquierda estaba aguantando toda la tracción y se estaba desollando
malamente. Volvió la vista a los rollos de sedal y vio que se estaban
desenrollando suavemente. Justamente entonces el pez irrumpió en la superficie
haciendo un gran desgarrón en el océano y cayendo pesadamente luego. Luego
volvió a irrumpir, brincando una y otra vez, y el bote iba velozmente aunque el
sedal seguía corriendo y el viejo estaba llevando la tensión hasta su máximo de
resistencia, repetidamente, una y otra vez. El pez había tirado de él contra la
proa y su cara estaba contra la tajada suelta de dorado y no podía moverse.

“Esto es lo que esperábamos —pensó—. Así, pues, vamos a aguantarlo.”

“Que tenga que pagar por el sedal —pensó—. Que tenga que pagarlo bien.”

No podía ver los brincos del pez sobre el agua: solo sentía la rotura del
océano y el pesado golpe contra el agua al caer.

La velocidad del sedal desollaba sus manos, pero nunca había ignorado que esto
sucediera y trató de mantener el roce sobre sus partes callosas y no dejar
escapar el sedal a la palma y evitar que le desollara los dedos.

“Si el muchacho estuviera aquí mojaría los rollos de sedal —pensó—. Sí. Si el
muchacho estuviera aquí. Si el muchacho estuviera aquí.”

El sedal se iba más y más, pero ahora más lentamente, y el viejo estaba
obligando al pez a ganar con trabajo cada pulgada de sedal. Ahora levantó la
cabeza de la madera y la sacó de la tajada de pescado que su mejilla había
aplastado. Luego se puso de rodillas y seguidamente se puso lentamente de pie.
Estaba cediendo sedal, pero más lentamente cada vez. Logró volver adonde podía
sentir con el pie los rollos de sedal que no veía. Quedaba todavía suficiente
sedal y ahora el pez tenía que vencer la fricción de todo aquel nuevo sedal a
través del agua.

“Sí —pensó—. Y ahora ha salido más de una docena de veces fuera del agua y ha
llenado de aire las bolsas a lo largo del lomo y no puede descender a morir a
las profundidades de donde yo no pueda levantarlo. Pronto empezará a dar
vueltas. Entonces tendré que empezar a trabajarlo. Me pregunto qué le habrá
hecho brincar tan de repente fuera del agua. ¿Habrá sido el hambre, llevándolo
a la desesperación, o habrá sido algo que lo asusto en la noche? Quizás haya
tenido miedo de repente. Pero era un pez tranquilo, tan fuerte, y parecía tan
valeroso y confiado... Es extraño.”

—Mejor que tú mismo no tengas miedo y que tengas confianza, viejo —dijo—. Lo
estás sujetando de nuevo, pero no puedes recoger sedal. Pronto tendrá que
empezar a girar en derredor.

El viejo sujetaba ahora al pez con su mano izquierda y con sus hombros, y se
inclinó y cogió agua en el hueco de la mano derecha para quitarse de la cara la
carne aplastada del dorado. Temía que le diera náuseas y vomitara y perdiera
sus fuerzas. Cuando hubo limpiado la cara, lavó la mano derecha en el agua por
sobre la borda y luego la dejó en el agua salada mientras percibía la aparición
de la primera luz que precede a la salida del sol.

“Va casi derecho al este —pensó—. Eso quiere decir que está cansado y que sigue
la corriente. Pronto tendrá que girar. Entonces empezará nuestro verdadero
trabajo.”

Después de considerar que su mano derecha llevaba suficiente tiempo en el agua
la sacó y la miró.

—No está mal —dijo—. Para un hombre el dolor no importa.

Sujetó el sedal con cuidado, de forma que no se ajustara a ninguna de las
recientes rozaduras, y lo corrió de modo que pudiera poner su mano izquierda en
el mar por sobre el otro costado del bote.

—Lo has hecho bastante bien y no en balde —dijo a su mano izquierda—. Pero hubo
un momento en que no podía encontrarte.

“¿Por que no habré nacido con dos buenas manos? —pensó—. Quizá yo haya tenido
la culpa, por no entrenar ésta debidamente. Pero bien sabe Dios que ha tenido
bastantes ocasiones de aprender. No lo ha hecho tan mal esta noche, después de
todo, y solo ha sufrido calambre una vez. Si le vuelve a dar, deja que el sedal
le arranque la piel.

Cuando le pareció que se le estaba nublando un poco la cabeza, pensó que debía
comer un poco más de dorado. “Pero no puedo —se dijo—. Es mejor tener la mente
un poco nublada que perder fuerzas por la náusea. Y yo sé que no podré guardar
la carne si me la como después de haberme embarrado la cara con ella. La dejaré
para un caso de apuro hasta que se ponga mala. Pero es demasiado tarde para
tratar de ganar fuerzas por medio de la alimentación. Eres estúpido —se dijo—.
Cómete el otro pez volador.”

Estaba allí, limpio y liso, y lo recogió con la mano izquierda y se lo comió,
masticando cuidadosamente los huesos, comiéndoselo todo, hasta la cola.

“Era más alimenticio que casi cualquier otro pez”, pensó. “Por lo menos el tipo
de fuerza que necesito. Ahora he hecho lo que podía —pensó—. Que empiece a
trazar círculos y venga la pelea.”

El sol estaba saliendo por tercera vez desde que se había hecho a la mar,
cuando el pez empezó a dar vueltas.

El viejo no podía ver por el sesgo del sedal que el pez estaba girando. Era
demasiado pronto para eso. Sentía simplemente un débil aflojamiento de la
presión del sedal y comenzó a tirar de él suavemente con la mano derecha. Se
tensó, como siempre, pero justamente cuando llegó al punto en que se hubiera
roto, el sedal empezó a ceder. El viejo sacó con cuidado la cabeza y los
hombros de debajo del sedal y empezó a recogerlo suave y seguidamente. Usó las
dos manos sucesivamente, balanceándose y tratando de efectuar la tracción lo
más posible con el cuerpo y con las piernas. Sus viejas piernas y hombros
giraban con ese movimiento de contoneo a que le obligaba la tracción.

—Es un ancho círculo —dijo—. Pero está girando.

Luego el sedal cesó de ceder y el viejo lo sujetó hasta que vio que empezaba a
soltar las gotas al sol. Luego empezó a correr y el viejo se arrodilló y lo
dejó ir nuevamente, a regañadientes, al agua oscura. —Ahora está haciendo la
parte más lejana del círculo —dijo—. “Debo aguantar todo lo posible —pensó—. La
tirantez acortará su círculo cada vez más. Es posible que lo vea dentro de una
hora. Ahora debo convencerlo y luego debo matarlo.”

Pero el pez seguía girando lentamente y el viejo estaba empapado en sudor y
fatigado hasta la medula dos horas después. Pero los círculos eran mucho más
cortos y por la forma en que el sedal se sesgaba podía apreciar que el pez
había ido subiendo mientras giraba.

Durante una hora el viejo había estado viendo puntos negros ante los ojos y el
sudor salaba sus ojos y salaba la herida que tenía en su ceja y en su frente.
No temía a los puntos negros. Eran normales a la tensión a que estaba tirando
del sedal. Dos veces, sin embargo, había sentido vahídos y mareos, y eso le
preocupaba.

—No puedo fallarme a mí mismo y morir frente a un pez como éste —dijo—. Ahora
que lo estoy acercando tan lindamente, Dios me ayude a resistir. Rezaré cien
padrenuestros y cien avemarías. Pero no puedo rezarlos ahora. “Considéralos
rezados —pensó—. Los rezaré más tarde.”

Justamente entonces sintió de súbito una serie de tirones y sacudidas en el
sedal que sujetaba con ambas manos. Era una sensación viva, dura y pesada.

“Está golpeando el alambre con su pico —pensó—. Tenía que suceder. Tenía que
hacer eso. Sin embargo, puede que lo haga brincar fuera del agua, y yo
preferiría que ahora siguiera dando vueltas.” Los brincos fuera del agua le
eran necesarios para tomar aire. Pero después de eso, cada uno puede ensanchar
la herida del anzuelo, y pudiera llegar a soltar el anzuelo.

—No brinques, pez —dijo—. No brinques.

El pez golpeó el alambre varias veces más, y cada vez que sacudía la cabeza el
viejo cedía un poco más de sedal.

“Tengo que evitar que aumente su dolor —pensó—. El mío no importa. Yo puedo
controlarlo. Pero su dolor pudiera exasperarlo.”

Después de un rato el pez dejó de golpear el alambre y empezó a girar de nuevo
lentamente. Ahora el viejo estaba ganando sedal gradualmente. Pero de nuevo
sintió un vahído. Cogió un poco de agua del mar con la mano izquierda y se mojó
la cabeza. Luego cogió más agua y se frotó la parte de atrás del cuello.

—No tengo calambres —dijo—. El pez estará pronto arriba y tengo que resistir.
Tienes que resistir. De eso, ni hablar.

Se arrodilló contra la proa y, por un momento, deslizó de nuevo el sedal sobre
su espalda. “Ahora descansaré mientras él sale a trazar su círculo, y luego,
cuando venga, me pondré de pie y lo trabajare”, decidió.

Era una gran tentación descansar en la proa y dejar que el pez trazara un
círculo por sí mismo sin recoger sedal alguno. Pero cuando la tirantez indicó
que el pez había virado para venir hacia el bote, el viejo se puso de pie y
empezó a tirar en ese movimiento giratorio y de contoneo, hasta recoger todo el
sedal ganado al pez.

“Jamás me he sentido tan cansado —pensó—, y ahora se está levantando la brisa.
Pero eso me ayudará a llevarlo a tierra. Lo necesito mucho.”

—Descansaré en la próxima vuelta que salga a dar —dijo—. Me siento mucho mejor.
Luego, en dos o tres vueltas más, lo tendré en mi poder.

Su sombrero de paja estaba allá en la parte de atrás de la cabeza. El viejo
sintió girar de nuevo el pez, y un fuerte tirón del sedal lo hundió contra la
proa.

“Pez, ahora tú estás trabajando —pensó—. A la vuelta te pescaré.”

El mar estaba bastante más agitado. Pero era una brisa de buen tiempo y el
viejo la necesitaba para volver a tierra.

—Pondré, simplemente, proa al sur y al oeste —dijo—. Un hombre no se pierde
nunca en el mar. Y la isla es larga.

Fue en la tercera vuelta cuando primero vio el pez. Lo vio primero como una
sombra oscura que tardó tanto tiempo en pasar bajo el bote que el viejo no
podía creer su longitud.

—No —dijo—. No puede ser tan grande.

Pero era tan grande, y al cabo de su vuelta salió a la superficie sólo a
treinta yardas de distancia y el hombre vio su cola fuera del agua. Era más
alta que una gran hoja de guadaña y de un color azuloso rojizo muy pálido sobre
la oscura agua azul. Volvió a hundirse y mientras el pez nadaba justamente bajo
la superficie el viejo pudo ver su enorme bulto y las franjas purpurinas que lo
ceñían. Su aleta dorsal estaba aplanada y sus enormes pectorales desplegadas a
todo lo que daban.

En ese círculo pudo el viejo ver el ojo del pez y las dos rémoras grises que
nadaban en torno a él. A veces se adherían a él. A veces salían disparadas. A
veces nadaban tranquilamente a su sombra. Cada una tenía más de tres pies de
largo, y cuando nadaban rápidamente meneaban todo su cuerpo como anguilas.

El viejo estaba ahora sudando, pero por algo más que por el sol. En cada vuelta
que daba plácida y tranquilamente el pez, el viejo iba ganando sedal y estaba
seguro de que en dos vueltas más tendría ocasión de clavarle el arpón.

“Pero tengo que acercarlo, acercarlo, acercarlo —pensó—. No debo apuntar a la
cabeza. Tengo que metérselo en el corazón.”

—Calma y fuerza, viejo —dijo.

En la vuelta siguiente el lomo del pez salió del agua, pero estaba demasiado
lejos del bote. En la vuelta siguiente estaba todavía demasiado lejos, pero
sobresalía más del agua y el viejo estaba seguro de que cobrando un poco más de
sedal habría podido arrimarlo al bote.

Había preparado su arpón mucho antes y su rollo de cabo ligero estaba en una
cesta redonda, y el extremo estaba amarrado a la bita en la proa.

Ahora el pez se estaba acercando, bello y tranquilo, a la mirada y sin mover
más que su gran cola. El viejo tiró de él todo lo que pudo para acercarlo más.
Por un instante el pez se viró un poco sobre un costado. Luego se enderezó y
emprendió otra vuelta.

—Lo moví —dijo el viejo—. Esta vez lo moví.

Sintió nuevamente un vahído, pero siguió aplicando toda la presión de que era
capaz al gran pez. “Lo he movido —pensó—. Quizás esta vez pueda virarlo. Tirad,
manos —pensó—. Aguantad firmes, piernas. No me falles, cabeza. No me falles.
Nunca te has dejado llevar. Esta vez voy a virarlo.”

Pero cuando puso en ello todo su esfuerzo empezando a bastante distancia antes
de que el pez se pusiera a lo largo del bote y tirando con todas sus fuerzas,
el pez se viró en parte y luego se enderezó y se alejó nadando.

—Pez —dijo el viejo—. Pez, vas a tener que morir de todos modos. ¿Tienes que
matarme también a mí?

“De ese modo no se consigue nada”, pensó. Su boca estaba demasiado seca para
hablar, pero ahora no podía alcanzar el agua. “Esta vez tengo que arrimarlo —

pensó—. No estoy para muchas vueltas más. Si, cómo no —se dijo a sí mismo—.
Estás para eso y mucho más.”

En la siguiente vuelta estuvo a punto de vencerlo. Pero de nuevo el pez se
enderezó y salió nadando lentamente.

“Me estás matando, pez —pensó el viejo—. Pero tienes derecho. Hermano, jamás en
mi vida he visto cosa más grande, ni más hermosa, ni más tranquila, ni más
noble que tú. Vamos, ven a matarme. No me importa quién mate a quién.”

“Ahora se está confundiendo la mente —pensó—. Tienes que mantener tu cabeza
despejada. Mantén tu cabeza despejada y aprende a sufrir como un hombre. O como
un pez”, pensó.

—Despéjate, cabeza —dijo en una voz que apenas podía oír—. Despéjate.

Dos veces más ocurrió lo mismo en las vueltas.

“No sé —pensó el viejo. Cada vez se había sentido a punto de desfallecer—. No
sé. Pero probaré otra vez.”

Probó una vez más y se sintió desfallecer cuando viró el pez. El pez se
enderezó y salió nadando de nuevo lentamente, meneando en el aire su gran cola.

“Probaré de nuevo”, prometió el viejo, aunque sus manos estaban ahora pulposas
y sólo podía ver bien a intervalos.

Probó de nuevo y fue lo mismo. “Vaya —pensó, y se sintió desfallecer antes de
empezar—. Voy a probar otra vez.”

Cogió todo su dolor y lo que quedaba de su fuerza y del orgullo que había
perdido hacía mucho tiempo y lo enfrentó a la agonía del pez. Y este se viró
sobre su costado y nadó suavemente de costado, tocando casi con el pico la
tablazón del bote y empezó a pasarlo: largo, espeso, ancho, plateado y listado
de púrpura e interminable en el agua.

El viejo soltó el sedal y puso su pie sobre él y levantó el arpón tan alto como
pudo y lo lanzó hacia abajo con toda su fuerza, y más fuerza que acababa de
crear, al costado del pez, justamente detrás de la gran aleta pectoral que se
elevaba en el aire, a la altura del pecho de un hombre. Sintió que el hierro
penetraba en el pez y se inclinó sobre él y lo forzó a penetrar más, y luego le
echó encima todo su peso.

Luego, el pez cobró vida, con la muerte en la entraña, y se levantó del agua,
mostrando toda su gran longitud y anchura y todo su poder y su belleza. Pareció
flotar en el aire sobre el viejo que estaba en el bote. Luego cayó en el agua
con un estampido que arrojó un reguero de agua sobre el viejo y sobre todo el
bote.

El viejo se sentía desfallecer y estaba mareado y no veía bien. Pero soltó el
sedal del arpón y lo dejo correr lentamente entre sus manos en carne viva, y
cuando pudo ver, vio que el pez estaba de espalda, con su plateado vientre
hacia arriba. El mango del arpón se proyectaba en ángulo desde el hombro del
pez y el mar se estaba tiñendo de la sangre roja de su corazón. Primero era
oscura como un bajío en el agua azul que tenía más de una milla de profundidad.
Luego se distendió como una nube. El pez era plateado y estaba quieto y flotaba
movido por las olas.

El viejo miró con atención en el intervalo de vista que tenía. Luego dio dos
vueltas con el sedal del arpón a la bita de la proa y se sujetó la cabeza con
las manos.

—Tengo que mantener clara la mente —dijo contra la madera de la proa—. Soy un
hombre viejo y cansado. Pero he matado a este pez que es mi hermano y ahora
tengo que terminar la faena.

“Ahora tengo que preparar los lazos y la cuerda para amarrarlo al costado —

pensó—. Aun cuando fuéramos dos y anegáramos el bote para cargar el pez y
achicáramos luego el bote no podría jamás con él. Tengo que prepararlo todo y
luego arrimarlo y amarrarlo bien y encajar el mástil y largar vela de regreso.”

Empezó a tirar del pez para ponerlo a lo largo del costado, de modo que pudiera
pasar un sedal por sus agallas, sacarlo por la boca y amarrar su cabeza al
costado de proa. “Quiero verlo —pensó—, y tocarlo, y palparlo. Creo que sentí
el contacto con su corazón —pensó—. Cuando empujé el mango del arpón la segunda
vez. Acercarlo ahora y amarrarlo, y echarle el lazo a la cola y otro por el
centro, y ligarlo al bote.” —Ponte a trabajar, viejo —dijo. Tomó un trago muy
pequeño de agua—. Hay mucha faena que hacer ahora que la pelea ha terminado.

Alzó la vista al cielo y luego la tendió hacia su pez. Miró al sol con
detenimiento. “No debe ser mucho más de mediodía —pensó—. Y la brisa se está
levantando. Los sedales no significan nada ya. El muchacho y yo los
empalmaremos cuando lleguemos a casa.”

—Vamos pescado, ven acá —dijo. Pero el pez no venía. Seguía allí, flotando en
el mar, y el viejo llevó el bote hasta él.

Cuando estuvo a su nivel y tuvo la cabeza del pez contra la proa no pudo creer
que fuera tan grande. Pero soltó de la bita la soga del arpón, la pasó por las
agallas del pez y la sacó por sus mandíbulas. Dio una vuelta con ella a la
espalda y luego la pasó a través de la otra agalla. Dio otra vuelta al pico y
anudó la doble cuerda y la sujetó a la bita de proa. Cortó entonces el cabo y
se fue a popa a enlazar la cola. El pez se había vuelto plateado (originalmente
era violáceo y plateado) y las franjas eran del mismo color violáceo pálido de
su cola. Eran más anchas que la mano de un hombre con los dedos abiertos y los
ojos del pez parecían tan neutros como los espejos de un periscopio o un santo
en una procesión.

—Era la única manera de matarlo —dijo el viejo. Se estaba sintiendo mejor desde
que había tomado el buche de agua y sabía que no desfallecería y su cabeza
estaba despejada. “Tal como está, pesa mil quinientas libras —pensó—. Quizá
más. ¿Si quedaran en limpio dos tercios de eso, a treinta centavos la libra?”

—Para eso necesito un lápiz —dijo—. Mi cabeza no está tan clara como para eso.
Pero creo que el gran Di Maggio se hubiera sentido hoy orgulloso de mí. Yo no
tenía espuelas de hueso. Pero las manos y la espalda duelen de veras.

“Me pregunto que sería una espuela de hueso —pensó—. Puede que las tengamos sin
saberlo.”

Sujetó el pez a la proa y a la popa y al banco del medio. Era tan grande, que
era como amarrar un bote mucho más grande al costado del suyo. Cortó un trozo
de sedal y amarró la mandíbula inferior del pez contra su pico, a fin de que no
se abriera su boca y que pudieran navegar lo más desembarazadamente posible.
Luego encajó el mástil en la carlinga, y con el palo que era su bichero y el
botalón aparejados, la remendada vela cogió viento, el bote empezó a moverse y,
medio tendido en la popa, el viejo puso proa al sudoeste.

No necesitaba brújula para saber dónde estaba el sudoeste. No tenía más que
sentir la brisa y el tiro de la vela. “Será mejor que eche un sedal con una
cuchara al agua y trate de coger algo para comer y mojarlo con agua.” Pero no
encontró ninguna cuchara y sus sardinas estaban podridas. Así que enganchó un
parche de algas marinas con el bichero y lo sacudió y los pequeños camarones
que había en él cayeron en el fondo del bote. Había más de una docena de ellos
y brincaban y pataleaban como pulgas de playa. El viejo les arrancó las cabezas
con el índice y el pulgar y se los comió, masticando las cortezas y las colas.
Eran muy pequeñitos, pero él sabía que eran alimenticios y no tenían mal sabor.

El viejo tenía todavía dos tragos de agua en la botella y se tomó la mitad de
uno después de haber comido los camarones. El bote navegaba bien, considerando
los inconvenientes, y el viejo gobernaba con la caña del timón bajo el brazo.
Podía ver el pez y no tenía más que mirar a sus manos y sentir el contacto de
su espalda con la popa para saber que esto había sucedido realmente y que no
era un sueño. Una vez, cuando se sentía mal, hacia el final de la pelea, había
pensado que quizá fuera un sueño. Luego, cuando vio había visto saltar el pez
del agua y permanecer inmóvil contra el cielo antes de caer, tuvo la seguridad
de que era algo grandemente extraño y no podía creerlo. Luego empezó a ver mal.
Ahora, sin embargo, había vuelto a ver como siempre.

Ahora sabía que el pez iba ahí y que sus manos y su espalda no eran un sueño.
“Las manos curan rápidamente —pensó—. Las he desangrado, pero el agua salada
las curará. El agua oscura del golfo verdadero es la mejor cura que existe. Lo
único que tengo que hacer es conservar la claridad mental. Las manos han hecho
su faena y navegamos bien. Con su boca cerrada y su cola vertical navegamos
como hermanos. —Luego su cabeza empezó a nublarse un poco y pensó—: ¿,Me
llevará él a mí o lo llevaré yo a él? Si yo lo llevara a él a remolque no
habría duda. Tampoco si el pez fuera en el bote ya sin ninguna dignidad.” Pero
navegaban juntos, ligados costado con costado, y el viejo pensó: “Deja que él
me lleve si quiere. Yo sólo soy mejor que él por mis artes y él no ha querido
hacerme daño.”

Navegaban bien y el viejo empapó las manos en el agua salada y trató de
mantener la mente clara. Había altos cúmulos y suficientes cirros sobre ellos:
por eso sabía que la brisa duraría toda la noche. El viejo miraba al pez
constantemente para cerciorarse de que era cierto. Pasó una hora antes de que
le acometiera el primer tiburón.

El tiburón no era un accidente. Había surgido de la profundidad cuando la nube
oscura de la sangre se había formado y dispersado en el mar a una milla de
profundidad. Había surgido tan rápidamente y tan sin cuidado que rompió la
superficie del agua azul y apareció al sol. Luego se hundió de nuevo en el mar
y captó el rastro y empezó a nadar siguiendo el curso del bote y el pez.

A veces perdía el rastro. Pero lo captaba de nuevo, aunque sólo fuera por
asomo, y se precipitaba rápida y fieramente en su persecución. Era un tiburón
Mako muy grande, hecho para nadar tan rápidamente como el más rápido pez en el
mar y todo en él era hermoso, menos sus mandíbulas.

Su lomo era tan azul como el de un pez espada y su vientre era plateado y su
piel era suave y hermosa. Estaba hecho como un pez espada, salvo por sus
enormes mandíbulas, que iban herméticamente cerradas mientras nadaba,
justamente bajo la superficie, su aleta dorsal cortando el agua sin oscilar.
Dentro del cerrado doble labio de sus mandíbulas, sus ocho filas de dientes se
inclinaban hacia dentro. No era los ordinarios dientes piramidales de la
mayoría de los tiburones. Tenían la forma de los dedos de un hombre cuando se
crispaban como garras. Eran casi tan largos como los dedos del viejo y tenían
filos como de navajas por ambos lados. Éste era un pez hecho para alimentarse
de todos los peces del mar que fueran tan rápidos y fuertes y bien armados que
no tuvieran otro enemigo. Ahora, al percibir el aroma más fresco, su azul aleta
dorsal cortaba el agua más velozmente.

Cuando el viejo lo vio venir, se dio cuenta de que era un tiburón que no tenía
ningún miedo y que haría exactamente lo que quisiera. Preparó el arpón y sujetó
el cabo mientras veía venir el tiburón. El cabo era corto, pues le faltaba el
trozo que él había cortado para amarrar el pez. El viejo tenía ahora la cabeza
despejada y en buen estado y estaba lleno de decisión, pero no abrigaba mucha
esperanza. “Era demasiado bueno para que durara”, pensó. Echó una mirada al
gran pez mientras veía acercarse el tiburón. “Tal parece un sueño —pensó—. No
puedo impedir que me ataque, pero acaso pueda arponearlo. —Dentuso —pensó—.
¡Maldita sea tu madre!”

El tiburón se acercó velozmente por la popa y cuando atacó al pez el viejo vio
su boca abierta, sus extraños ojos y el tajante chasquido de los dientes al
entrarle a la carne justamente sobre la cola. La cabeza del tiburón estaba
fuera del agua y su lomo venía asomando y el viejo podía oír el ruido que hacía
al desgarrar la piel y la carne del gran pez cuando clavó el arpón en la cabeza
del tiburón en el punto donde la línea de entrecejo se cruzaba con la que
corría rectamente hacia atrás partiendo del hocico. No había tales líneas:
solamente la pesada y recortada cabeza azul y los grandes ojos y las mandíbulas
que chasqueaban, acometían y se lo tragaban todo. Pero allí era donde estaba el
cerebro y allí fue donde le pegó el viejo. Le pegó con sus manos pulposas y
ensangrentadas, empujando el arpón con toda su fuerza. Le pegó sin esperanza,
pero con resolución y furia.

El tiburón se volcó y el viejo vio que no había vida en sus ojos; luego el
tiburón volvió a volcarse, se envolvió en dos lazos de cuerda. El viejo se dio
cuenta de que estaba muerto, pero el tiburón no quería aceptarlo. Luego, de
lomo, batiendo el agua con la cola y chasqueando las mandíbulas, el tiburón
surcó el agua como una lancha de motor. El agua era blanca en el punto donde
batía su cola y las tres cuartas partes de su cuerpo sobresalían del agua
cuando el cabo se puso en tensión, retembló y luego se rompió. El tiburón se
quedó un rato tranquilamente en la superficie y el viejo se paró a mirarlo.
Luego el tiburón empezó a hundirse lentamente.

—Se llevó unas cuarenta libras —dijo el viejo en voz alta. “Se llevó también mi
arpón y todo el cabo —pensó— y ahora mi pez sangra y vendrán otros tiburones.”

No le agradaba ya mirar al pez porque había sido mutilado. Cuando el pez había
sido atacado fue como si lo hubiera sido él mismo.

“Pero he matado el tiburón que atacó a mi pez —pensó—. Y era el dentuso más
grande que había visto jamás. Y bien sabe Dios que yo he visto dentusos
grandes.”

“Era demasiado bueno para durar —pensó—. Ahora pienso que ojalá hubiera sido un
sueño y que jamás hubiera pescado el pez y que me hallara solo en la cama sobre
los periódicos.”

—Pero el hombre no está hecho para la derrota —dijo—. Un hombre puede ser
destruido, pero no derrotado.

“Pero siento haber matado al pez —pensó—. Ahora llega el mal momento y ni
siquiera tengo el arpón. El dentuso es cruel y capaz y fuerte e inteligente.
Pero yo fui más inteligente que él. Quizá no —pensó—. Acaso estuviera solamente
mejor armado.”

—No pienses, viejo —dijo en voz alta—. Sigue tu rumbo y dale el pecho a la cosa
cuando venga.

“Pero tengo que pensar —pensó—. Porque es lo único que me queda. Eso y el
béisbol. Me pregunto qué le habría parecido al gran Di Maggio la forma en que
le di en el cerebro. No fue gran cosa —pensó—. Cualquier hombre habría podido
hacerlo. Pero ¿cree usted que mis manos hayan sido un inconveniente tan grande
como las espuelas de hueso? No puedo saberlo. Jamás he tenido nada malo en el
talón, salvo aquella vez en que la raya me lo pinchó cuando la pise nadando y
me paralizó la parte inferior de la pierna causando un dolor insoportable.”

—Piensa en algo alegre, viejo —dijo—. Ahora cada minuto que pasa estás más
cerca de la orilla. Tras haber perdido cuarenta libras navegaba más y más
ligero.

Conocía perfectamente lo que pudiera suceder cuando llegara a la parte interior
de la corriente. Pero ahora no había nada que hacer.

—Sí, cómo no —dijo en voz alta—. Puedo amarrar el cuchillo al cabo de uno de
los remos.

Lo hizo así con la caña del timón bajo el brazo y la escota de la vela bajo el
pie.

—Vaya —dijo—. Soy un viejo. Pero no estoy desarmado.

Ahora la brisa era fresca y navegaban bien. Vigilaba sólo la parte delantera
del pez y empezó a recobrar parte de su esperanza.

“Es idiota no abrigar esperanzas —pensó—. Además, creo que es un pecado. No
pienses en el pecado —pensó—. Hay bastantes problemas ahora sin el pecado.
Además, yo no entiendo eso.”

“No lo entiendo y no estoy seguro de creer en el pecado. Quizás haya sido un
pecado matar al pez. Supongo que sí, aunque lo hice para vivir y dar de comer a
mucha gente. Pero entonces todo es pecado. No pienses en el pecado. Es
demasiado tarde para eso y hay gente a la que se paga por hacerlo. Deja que
ellos piensen en el pecado. Tú naciste para ser pescador y el pez nació para
ser pez. San Pablo era pescador, lo mismo que el padre del gran Di Maggio.”

Pero le gustaba pensar en todas las cosas en que se hallaba envuelto, y puesto
que no había nada que leer y no tenía un receptor de radio pensaba mucho y
seguía pensando acerca del pecado. “No has matado el pez únicamente para vivir
y vender para comer —pensó—. Lo mataste por orgullo y porque eres pescador. Lo
amabas cuando estaba vivo y lo amabas después. Si lo amas, no es pecado
matarlo. ¿O será más que pecado?” —Piensas demasiado, viejo —dijo en voz alta.

“Pero te gustó matar al dentuso —pensó—. Vive de los peces vivos, como tú. No
es un animal que se alimente de carroñas, ni un simple apetito ambulante, como
otros tiburones. Es hermoso y noble y no conoce el miedo.”

—Lo maté en defensa propia —dijo el viejo en voz alta—. Y lo maté bien.

“Además —pensó—, todo mata a lo demás en cierto modo. El pescar me mata a mí
exactamente igual que me da la vida. El muchacho sostiene mi vida —pensó—. No
debo hacerme demasiadas ilusiones.”

Se inclinó sobre la borda y arrancó un pedazo de la carne del pez donde lo
había desgarrado el tiburón. La masticó y notó su buena calidad y su buen
sabor. Era firme y jugosa como carne de res, pero no era roja. No tenía nervios
y él sabía que en el mercado se pagaría al más alto precio. Pero no había
manera de impedir que su aroma se extendiera por el agua y el viejo sabía que
se acercaban muy malos momentos.

La brisa era firme. Había retrocedido un poco hacia el nordeste y el viejo
sabía que eso significaba que no decaería. El viejo miró adelante, pero no se
veía ninguna vela ni el casco ni el humo de ningún barco. Solo los peces
voladores que se levantaban de su proa abriéndose hacia los lados y los parches
amarillos de los sargazos. Ni siquiera se veía un pájaro. Había navegado
durante dos horas, descansando en la popa y a veces masticando un pedazo de
carne de la aguja, tratando de reposar para estar fuerte, cuando vio el primero
de los dos tiburones.

—¡Ay! —dijo en voz alta.

No hay equivalente para esta exclamación. Quizás sea tan sólo un ruido, como el
que pueda emitir un hombre, involuntariamente, sintiendo los clavos atravesar
sus manos y penetrar en la madera.

—Galanos —dijo en voz alta.

Había visto ahora la segunda aleta que venía detrás de la primera y los había
identificado como los tiburones de hocico en forma de pala por la parda aleta
triangular y los amplios movimientos de cola. Habían captado el rastro y
estaban excitados y en la estupidez de su voracidad estaban perdiendo y
recobrando el aroma. Pero se acercaban sin cesar.

El viejo amarró la escota y trancó la caña. Luego cogió el remo al que había
ligado el cuchillo. Lo levantó lo más suavemente posible porque sus manos se
rebelaron contra el dolor. Luego las abrió y cerró suavemente para despegarlas
del remo. Las cerró con firmeza para que ahora aguantaran el dolor y no
cedieran y clavó la vista en los tiburones que se acercaban. Podía ver sus
anchas y aplastadas cabezas de punta de pala y sus anchas aletas pectorales de
blanca punta. Eran unos tiburones odiosos, malolientes, comedores de carroñas,
así como asesinos, y cuando tenían hambre eran capaces de morder un remo o un
timón de barco. Eran esos tiburones los que cercenaban las patas de las
tortugas cuando éstas nadaban dormidas en la superficie, y atacaban a un hombre
en el agua si tenían hambre aun cuando el hombre no llevara encima sangre ni
mucosidad de pez.

—¡Ay! —dijo el viejo—. Galanos. ¡Vengan, galanos!

Vinieron. Pero no vinieron como había venido el Mako. Uno viró y se perdió de
vista, abajo, y por la sacudida del bote el viejo sintió que el tiburón
acometía al pez y le daba tirones. El otro miró al viejo con sus hendidos ojos
amarillos y luego vino rápidamente con su medio círculo de mandíbula abierto
para acometer al pez donde había sido ya mordido. Luego apareció claramente la
línea en la cima de su cabeza parda y más atrás donde el cerebro se unía a la
espina dorsal y el viejo clavó el cuchillo que había amarrado al remo en la
articulación. Lo retiró, lo clavó de nuevo en los amarillos ojos felinos del
tiburón. El tiburón soltó el pez y se deslizó hacia abajo tragando lo que había
cogido mientras moría.

El bote retemblaba todavía por los estragos que el otro tiburón estaba causando
al pez y el viejo arrió la escota para que el bote virara en redondo y sacara
de debajo al tiburón. Cuando vio al tiburón, se inclinó sobre la borda y le dio
de cuchilladas. Sólo encontró carne y la piel estaba endurecida y apenas pudo
hacer penetrar el cuchillo. El golpe lastimó no sólo sus manos, sino también su
hombro. Pero el tiburón subió rápido, sacando la cabeza, y el viejo le dio en
el centro mismo de aquella cabeza plana al tiempo que el hocico salía del agua
y se pegaba al pez. El viejo retiró la hoja y acuchilló de nuevo al tiburón
exactamente en el mismo lugar. Todavía siguió pegado al pez que había
enganchado con sus mandíbulas, y el viejo lo acuchilló en el ojo izquierdo. El
tiburón seguía prendido del pez.

—¿No? —dijo el viejo, y le clavó la hoja entre las vértebras y el cerebro.
Ahora fue un golpe fácil y el viejo sintió romperse el cartílago. El viejo
invirtió el remo y metió la pala entre las mandíbulas del tiburón para forzarlo
a soltar. Hizo girar la pala, y al soltar el tiburón, dijo:

—Vamos, galano. Baja, déjate ir hasta una milla de profundidad. Ve a ver a tu
amigo. O quizá sea tu madre.

El viejo limpió la hoja de su cuchillo y soltó el remo. Luego cogió la escota y
la vela se llenó de aire y el viejo puso el bote en su derrota.

—Deben de haberse llevado un cuarto del pez y de la mejor carne —dijo en voz
alta—. Ojalá fuera un sueño y que jamás lo hubiera pescado. Lo siento, pez.
Todo se ha echado a perder.

Se detuvo y ahora no quiso mirar al pez. Desangrando y a flor de agua parecía
del color de la parte de atrás de los espejos, y todavía se veían sus franjas.

—No debí haberme alejado tanto de la costa, pez —dijo—. Ni por ti ni por mí. Lo
siento, pez.

“Ahora —se dijo—, mira la ligadura del cuchillo a ver si ha sido cortada. Luego
pon tu mano en buen estado, porque todavía no se ha acabado esto.”

—Ojalá hubiera traído una piedra para afilar el cuchillo —dijo el viejo después
de haber examinado la ligadura en el cabo del remo—. Debí haber traído una
piedra.

“Debiste haber traído muchas cosas —pensó—. Pero no las has traído, viejo.
Ahora no es el momento de pensar en lo que no tienes. Piensa en lo que puedes
hacer con lo que hay.”

—Me estás dando muchos buenos consejos —dijo en voz alta—. Estoy cansado de eso.

Sujetó la caña bajo el brazo y metió las dos manos en el agua mientras el bote
seguía avanzando.

—Dios sabe cuánto se habrá llevado ese último —dijo—. Pero ahora pesa mucho
menos.

No quería pensar en la mutilada parte inferior del pez. Sabía que cada uno de
los tirones del tiburón había significado carne arrancada y que el pez dejaba
ahora para todos los tiburones un rastro tan ancho como una carretera a través
del océano.

“Era un pez capaz de mantener un hombre todo el invierno —pensó—. No pienses en
eso. Descansa simplemente y trata de poner tus manos en orden para defender lo
que queda. El olor a sangre de mis manos no significa nada, ahora que existe
todo ese rastro en el agua. Además no sangran mucho. No hay ninguna herida de
cuidado. La sangría puede impedir que le dé calambre a la izquierda.”

“¿En qué puedo pensar ahora? —pensó—. En nada. No debo pensar en nada y esperar
a los siguientes. Ojalá hubiera sido realmente un sueño —pensó—. Pero ¿quién
sabe? Hubiera podido salir bien.”

El siguiente tiburón que apareció venía solo y era otro hocico de pala. Vino
como un puerco a la artesa: si hubiera un puerco con una boca tan grande que
cupiera en ella la cabeza de un hombre. El viejo dejó que atacara al pez. Luego
le clavó el cuchillo del remo en el cerebro. Pero el tiburón brincó hacia atrás
mientras rolaba y la hoja del cuchillo se rompió.

El viejo se puso al timón. Ni siquiera quiso ver cómo el tiburón se hundía
lentamente en el agua, apareciendo primero en todo su tamaño; luego pequeño;
luego diminuto. Eso le había fascinado siempre. Pero ahora ni siquiera miró.

—Ahora me queda el bichero —dijo—. Pero no servirá de nada. Tengo los dos remos
y la caña del timón y la porra.

“Ahora me han derrotado —pensó—. Soy demasiado viejo para matar los tiburones a
garrotazos. Pero lo intentaré mientras tenga los remos y la porra y la caña.”

Puso de nuevo sus manos en el agua para empaparlas. La tarde estaba avanzando y
todavía no veía más que el mar y el cielo. Había más viento en el cielo que
antes y esperaba ver pronto tierra.

—Estás cansado, viejo —dijo—. Estás cansado por dentro.

Los tiburones no le atacaron hasta justamente antes de la puesta del sol.

El viejo vio venir las pardas aletas a lo largo de la ancha estela que el pez
debía de trazar en el agua. No venían siquiera siguiendo el rastro. Se dirigían
derecho al bote, nadando a la par.

Trancó la caña, amarró la escota y cogió la porra que tenía bajo la popa. Era
un mango de remo roto, serruchado a una longitud de dos pies y medio. Sólo
podía usarlo eficazmente con una mano, debido a la forma de la empuñadura, y lo
cogió firmemente con la derecha, flexionando la mano mientras veía venir los
tiburones. Ambos eran galanos.

“Debo dejar que el primero agarre bien para pegarle en la punta del hocico o en
medio de la cabeza”, pensó.

Los tiburones se acercaron juntos y cuando vio al más cercano abrir las
mandíbulas y clavarlas en el plateado costado del pez, levantó el palo y lo
dejo caer con gran fuerza y violencia sobre la ancha cabezota del tiburón.

Sintió la elástica solidez de la cabeza al caer el palo sobre ella. Pero sintió
también la rigidez del hueso y otra vez pegó duramente al tiburón sobre la
punta del hocico al tiempo que se deslizaba hacia abajo separándose del pez.

El otro tiburón había estado entrando y saliendo y ahora volvía con las
mandíbulas abiertas. El viejo podía ver pedazos de carne del pez cayendo,
blancas, de los cantos de sus mandíbulas cuando acometió al pez y cerró las
mandíbulas. Le pegó con el palo y dio sólo en la cabeza y el tiburón lo miró y
arrancó la carne. El viejo le pegó de nuevo con el palo al tiempo que se
deslizaba alejándose para tragar y sólo dio en la sólida y densa elasticidad.

—Vamos, galano —dijo el viejo—. Vuelve otra vez.

El tiburón volvió con furia y el viejo le pegó en el instante en que cerraba
sus mandíbulas. Le pegó sólidamente y de tan alto como había podido levantar el
palo. Esta vez sintió el hueso, en la base del cráneo, y le pegó de nuevo en el
mismo sitio mientras el tiburón arrancaba flojamente la carne y se deslizaba
hacia abajo, separándose del pez.

El viejo esperó a que subiera de nuevo, pero no apareció ninguno de ellos.
Luego vio uno en la superficie nadando en círculos. No vio la aleta del otro.

“No podía esperar matarlo —pensó—. Pudiera haberlo hecho en mis buenos tiempos.
Pero los he magullado bien a los dos y se deben de sentir bastante mal. Si
hubiera podido usar un bate con las dos manos habría podido matar el primero,
seguramente. Aun ahora”, pensó.

No quería mirar al pez. Sabía que la mitad de él había sido destruida. El sol
se había puesto mientras el viejo peleaba con los tiburones.

—Pronto será de noche —dijo—. Entonces podré acaso ver el resplandor de La
Habana. Si me hallo demasiado lejos al este, veré las luces de una de las
nuevas playas.

“Ahora no puedo estar demasiado lejos —pensó—. Espero que nadie se haya
alarmado. Sólo el muchacho pudiera preocuparse, desde luego. Pero estoy seguro
de que habrá tenido confianza. Muchos de los pescadores más viejos estarán
preocupados. Y muchos otros también —pensó—. Vivo en un buen pueblo.”

Ya no le podía hablar al pez, porque éste estaba demasiado destrozado. Entonces
se le ocurrió una cosa.

—Medio pez —dijo—. El pez que has sido. Siento haberme alejado tanto. Nos hemos
arruinado los dos. Pero hemos matado muchos tiburones, tú y yo, y hemos
arruinado a muchos otros. ¿Cuántos has matado tú en tu vida, viejo pez? Por
algo debes de tener esa espada en la cabeza.

Le gustaba pensar en el pez y en lo que podría hacerle a un tiburón si
estuviera nadando libremente. “Debí de haberle cortado la espada para combatir
con ella a los tiburones”, pensó. Pero no tenía un hacha, y después se quedó
sin cuchillo.

“Pero si lo hubiera hecho y ligado la espada al cabo de un remo, ¡qué arma!
Entonces los habríamos podido combatir juntos. ¿Qué vas a hacer ahora si vienen
de noche? ¿Qué puedes hacer?”

—Pelear contra ellos —dijo—. Pelearé contra ellos hasta la muerte.

Pero ahora en la oscuridad y sin que apareciera ningún resplandor y sin luces y
sólo el viento y sólo el firme tiro de la vela sintió que quizá estaba ya
muerto. Juntó las manos y percibió la sensación de las palmas. No estaban
muertas y él podía causar el dolor de la vida sin más que abrirlas y cerrarlas.
Se echó hacia atrás contra la popa y sabía que no estaba muerto. Sus hombros se
lo decían.

“Tengo que decir todas esas oraciones que prometí si pescaba el pez —pensó—.
Pero estoy demasiado cansado para rezarlas ahora. Mejor que coja el saco y me
lo eche sobre los hombros.”

Se echó sobre la popa y siguió gobernando y mirando a ver si aparecía el
resplandor en el cielo. “Tengo la mitad del pez —pensó—. Quizá tenga la suerte
de llegar a tierra con la mitad delantera. Debiera quedarme alguna suerte. No
—dijo—. Has violado tu suerte cuando te alejaste demasiado de la costa.”

—No seas idiota —dijo en voz alta—. Y no te duermas. Gobierna tu bote. Todavía
puedes tener mucha suerte.

—Me gustaría comprar alguna si la vendieran en alguna parte.

“¿Con qué habría de comprarla? —se preguntó—. ¿Podría comprarla con un arpón
perdido y un cuchillo roto y dos manos estropeadas?”

—Pudiera ser —dijo—. Has tratado de comprarla con ochenta y cuatro días en el
mar. Y casi estuvieron a punto de vendértela.

“No debo pensar en tonterías —pensó—. La suerte es una cosa que viene en muchas
formas, y ¿quién puede reconocerla? Sin embargo, yo tomaría alguna en cualquier
forma y pagaría lo que pidieran. Mucho me gustaría ver el resplandor de las
luces —pensó—. Me gustarían muchas cosas. Pero eso es lo que ahora deseo.”
Trató de ponerse más cómodo para gobernar el bote y por su dolor se dio cuenta
de que no estaba muerto.

Vio el fulgor reflejado de las luces de la ciudad a eso de las diez de la
noche. Al principio eran perceptibles únicamente como la luz en el cielo antes
de salir la luna. Luego se las veía firmes a través del mar que ahora estaba
picado debido a la brisa creciente. Gobernó hacia el centro del resplandor y
pensó que, ahora, pronto llegaría al borde de la corriente.

“Ahora he terminado —pensó—. Probablemente me vuelvan a atacar. Pero ¿qué puede
hacer un hombre contra ellos en la oscuridad y sin un arma?”

Ahora estaba rígido y dolorido y sus heridas y todas las partes castigadas de
su cuerpo le dolían con el frío de la noche. “Ojalá no tenga que volver a
pelear —

pensó—. Ojalá, ojalá que no tenga que volver a pelear.”

Pero hacia medianoche tuvo que pelear y esta vez sabía que la lucha era inútil.
Los tiburones vinieron en manada y sólo podía ver las líneas que trazaban sus
aletas en el agua y su fosforescencia al arrojarse contra el pez. Les dio con
el palo en las cabezas y sintió el chasquido de sus mandíbulas y el temblor del
bote cada vez que debajo agarraban a su presa. Golpeó desesperadamente contra
lo que sólo podía sentir y oír y sintió que algo agarraba la porra y se la
arrebataba.

Arrancó la caña del timón y siguió pegando con ella, cogiéndola con ambas manos
y dejándola caer con fuerza una y otra vez. Pero ahora llegaban hasta la proa y
acometían uno tras otro y todos juntos, arrancando los pedazos de carne que
emitían un fulgor bajo el agua cuando ellos se volvían para regresar nuevamente.

Finalmente vino uno contra la propia cabeza del pez y el viejo se dio cuenta de
que había terminado. Tiró un golpe con la caña a la cabeza del tiburón donde
las mandíbulas estaban prendidas a la resistente cabeza del pez, que no cedía.
Tiro uno o dos golpes más. Sintió romperse la barra y arremetió al tiburón con
el cabo roto. Lo sintió penetrar y sabiendo que era agudo lo empujó de nuevo.
El tiburón lo soltó y salió rolando. Fue el último de la manada que vino a
comer. No quedaba ya nada más que comer.

Ahora el viejo apenas podía respirar y sentía un extraño sabor en la boca. Era
dulzón y como a cobre y por un momento tuvo miedo. Pero no era muy abundante.

Escupió en el mar y dijo:

—Cómanse eso, galanos. Y sueñen con que han matado a un hombre. Ahora sabía que
estaba firmemente derrotado y sin remedio y volvió a popa y halló que el cabo
roto de la caña encajaba bastante bien en la cabeza del timón para poder
gobernar.

Se ajustó el saco a los hombros y puso el bote sobre su derrota. Navegó ahora
livianamente y no tenía pensamientos ni sentimientos de ninguna clase. Ahora
estaba más allá de todo y gobernó el bote para llegar a puerto lo mejor y más
inteligentemente posible. De noche los tiburones atacan las carroñas como
pudiera uno recoger migajas de una mesa. El viejo no les hacía caso. No hacía
caso de nada, salvo del gobierno del bote. Sólo notaba lo bien y ligeramente
que navegaba el bote ahora que no llevaba un gran peso amarrado al costado.

“Un buen bote —pensó—. Sólido y sin ningún desperfecto, salvo la caña. Y ésta
es fácil de sustituir.”

Podía percibir que ahora estaba dentro de la corriente y veía las luces de las
colonias de la playa y a lo largo de la orilla. Sabía ahora dónde estaba y que
llegaría sin ninguna dificultad.

“El viento es nuestro amigo, de todos modos —pensó—. Luego añadió: A veces. Y
el gran mar con nuestros amigos y enemigos. Y la cama —pensó—. La cama es mi
amiga. La cama y nada más —pensó—. La cama será una gran cosa. No es tan mala
la derrota —pensó—. Jamás pensé que fuera tan fácil. ¿Y qué es lo que te ha
derrotado, viejo?”, pensó.

—Nada —dijo en voz alta—. Me alejé demasiado.

Cuando entró en el puertecito las luces de la Terraza estaban apagadas y se dio
cuenta de que todo el mundo estaba acostado. La brisa se había ido levantando
gradualmente y ahora soplaba con fuerza. Sin embargo, había tranquilidad en el
puerto y puso proa hacia la playita de grava bajo las rocas. No había nadie que
pudiera ayudarle, de modo que adentró el bote todo lo posible en la playa.
Luego se bajó y lo amarró a una roca.

Quitó el mástil de la carlinga y enrolló la vela y la ató. Luego se echó el
palo al hombro y empezó a subir. Fue entonces cuando se dio cuenta de la
profundidad de su cansancio. Se paró un momento y miró hacia atrás y al reflejo
de la luz de la calle vio la gran cola del pez levantada detrás de la popa del
bote. Vio la blanca línea desnuda de su espinazo y la oscura masa de la cabeza
con el saliente pico y toda la desnudez entre los extremos.

Empezó a subir nuevamente y en la cima cayó y permaneció algún tiempo tendido,
con el mástil atravesado sobre su hombro. Trató de levantarse. Pero era
demasiado difícil y permaneció allí sentado con el mástil al hombro, mirando al
camino. Un gato pasó indiferente por el otro lado y el viejo lo siguió con la
mirada. Luego siguió mirando simplemente al camino.

Finalmente soltó el mástil y se puso de pie. Recogió el mástil y se lo echó al
hombro y partió camino arriba. Tuvo que sentarse cinco veces antes de llegar a
su cabaña.

Dentro de la choza inclinó el mástil contra la pared. En la oscuridad halló una
botella de agua y tomó un trago. Luego se acostó en la cama. Se echó la frazada
sobre los hombros y luego sobre la espalda y las piernas y durmió boca abajo
sobre los periódicos, con los brazos por fuera, a lo largo del cuerpo, y las
palmas hacia arriba.

Estaba dormido cuando el muchacho asomó a la puerta por la mañana. El viento
soplaba tan fuerte, que los botes del alto no se harían a la mar y el muchacho
había dormido hasta tarde. Luego vino a la choza del viejo como había hecho
todas las mañanas. El muchacho vio que el viejo respiraba y luego vio sus manos
y empezó a llorar. Salió muy calladamente a buscar un poco de café y no dejó de
llorar en todo el camino.

Muchos pescadores estaban en torno al bote mirando a lo que traía amarrado al
costado, y uno estaba metido en el agua, con los pantalones remangados,
midiendo el esqueleto con un tramo de sedal.

El muchacho no bajó a la orilla. Ya había estado allí y uno de los pescadores
cuidaba el bote en su lugar.

—¿Cómo está el viejo? —gritó uno de los pescadores.

—Durmiendo —respondió gritando el muchacho. No le importaba que lo vieran
llorar—. Que nadie lo moleste.

—Tenía dieciocho pies de la nariz a la cola —gritó el pescador que lo estaba
midiendo. —Lo creo —dijo el muchacho.

Entró en la Terraza y pidió una lata de café.

—Caliente y con bastante leche y azúcar.

—¿Algo más?

—No. Después veré qué puede comer.

—¡Ése si que era un pez! —dijo el propietario—. Jamás ha habido uno igual.
También los dos que ustedes cogieron ayer eran buenos.

—¡Al diablo con ellos! —dijo el muchacho y empezó a llorar nuevamente.

—¿Quieres un trago de algo? —preguntó el dueño,

—No —dijo el muchacho—. Dígales que no se preocupen por Santiago. Vuelvo
enseguida

—Dile que lo siento mucho.

—Gracias —dijo el muchacho.

El muchacho llevó la lata de café caliente a la choza del viejo y se sentó
junto a él hasta que despertó. Una vez pareció que iba a despertarse. Pero
había vuelto a caer en su sueño profundo y el muchacho había ido al otro lado
del camino a buscar leña para calentar el café.

Finalmente el viejo despertó.

—No se levante —dijo el muchacho—. Tómese esto —le echó un poco de café en un
vaso.

El viejo cogió el vaso y bebió el café.

—Me derrotaron, Manolín —dijo—. Me derrotaron de verdad.

—No. Él no. Él no lo derrotó.

—No. Verdaderamente. Fue después.

—Perico está cuidando del bote y del aparejo. ¿Qué va a hacer con la cabeza?

—Que Perico la corte para usarla en las nasas.

—¿Y la espada?

—Puedes guardártela si la quieres.

—Sí, la quiero —dijo el muchacho—. Ahora tenemos que hacer planes para lo demás.

—¿Me han estado buscando? —Desde luego. Con los guardacostas y con aeroplanos.

—El mar es muy grande y un bote es pequeño y difícil de ver —dijo el viejo.
Notó lo agradable que era tener alguien con quien hablar en vez de hablar sólo
consigo mismo y con el mar—. Te he echado de menos —dijo—. ¿Qué han pescado?

—Uno el primer día. Uno el segundo y dos el tercero.

—Muy bueno.

—Ahora pescaremos juntos otra vez.

—No. No tengo suerte. Yo ya no tengo suerte.

—Al diablo con la suerte —dijo el muchacho—. Yo llevaré la suerte conmigo.

—¿Qué va a decir tu familia?

—No me importa. Ayer pesqué dos. Pero ahora pescaremos juntos porque todavía
tengo mucho que aprender.

—Tenemos que conseguir una buena lanza y llevarla siempre a bordo. Puedes hacer
la hoja de una hoja de muelle de un viejo Ford. Podemos afilarla en Guanabacoa.
Debe ser afilada y sin temple para que no se rompa. Mi cuchillo se rompió.

—Conseguiré otro cuchillo y mandaré afilar la hoja de muelle. ¿Cuántos días de
brisa fuerte nos quedan?

—Tal vez tres. Tal vez más.

—Lo tendré todo en orden —dijo el muchacho—. Cúrese las manos, viejo.

—Yo sé cuidármelas. De noche escupí algo extraño y sentí que algo se había roto
en mi pecho.

—Cúrese también eso —dijo el muchacho—. Acuéstese, viejo, y le traeré su camisa
limpia. Y algo de comer.

—Tráeme algún periódico de cuando estuve ausente —dijo el viejo.

—Tiene que ponerse bien pronto, pues tengo mucho que aprender y usted puede
enseñármelo todo. ¿Ha sufrido mucho?

—Bastante —dijo el viejo.

—Le traeré la comida y los periódicos —dijo el muchacho—. Descanse bien, viejo.
Le traeré medicina de la farmacia para las manos.

—No olvides de decirle a Perico que la cabeza es suya. —No. Se lo diré.

Al atravesar la puerta y descender por el camino tallado por el uso en la roca
de coral iba llorando nuevamente.

Esa tarde había una partida de turistas en la Terraza, y mirando hacia abajo,
al agua, entre las latas de cerveza vacías y las picúas muertas, una mujer vio
un gran espinazo blanco con una inmensa cola que se alzaba y balanceaba con la
marea mientras el viento del este levantaba un fuerte y continuo oleaje a la
entrada del puerto.

—¿Qué es eso? —preguntó la mujer al camarero, y señaló al largo espinazo del
gran pez, que ahora no era más que basura esperando a que se la llevara la
marea.

—Tiburón —dijo el camarero. Un tiburón.

Quería explicarle lo que había sucedido.

—No sabía que los tiburones tuvieran colas tan hermosas, tan bellamente
formadas.

—Ni yo tampoco —dijo el hombre que la acompañaba.

Allá arriba, junto al camino, en su cabaña, el viejo dormía nuevamente. Todavía
dormía de bruces y el muchacho estaba sentado a su lado contemplándolo. El
viejo soñaba con los leones marinos.




This file was created


with BookDesigner program


bookdesigner@the-ebook.org


11/06/2009



Table of Contents

Ernest Hemingway EL VIEJO Y EL MAR




